LA MALJUNULO KAJ LA MARO

Li estis maljunulo, kiu fiŝkaptis sole en skifo en la Golfa Kurento kaj li
jam pasis okdek kvar tagojn sen preni fiŝon.  En la unua
kvardek tagojn knabo estis kun li.  Sed post kvardek tagoj sen a
fish la gepatroj de la knabo diris al li, ke la maljunulo nun estas definitive
kaj fine _salao_, kiu estas la plej malbona formo de malbonŝanculo, kaj la knabo
estis irintaj laŭ iliaj ordonoj en alia boato, kiu kaptis tri bonajn fiŝojn
la unua semajno.  Malĝojigis la knabon vidi la maljunulon eniri ĉiun
tagon kun sia skifo malplena kaj li ĉiam malsupreniris por helpi lin porti
aŭ la volvitaj linioj aŭ la gafo kaj harpuno kaj la velo kiu estis
volvis ĉirkaŭ la masto.  La velo estis flikita per farunaj sakoj kaj,
envolvita, ĝi aspektis kiel la flago de konstanta malvenko.

La maljunulo estis maldika kaj magra kun profundaj sulkoj en la dorso de sia
kolo.  La brunajn makulojn de la bonvola haŭta kancero, kiun la suno alportas
de ĝia speguliĝo sur la tropika maro estis sur liaj vangoj.  La makuloj
kuris bone laŭ la flankoj de lia vizaĝo kaj liaj manoj havis la profunde falditaj
cikatroj pro manipulado de pezaj fiŝoj sur la ŝnuroj.  Sed neniu el ĉi tiuj cikatroj
estis freŝaj.  Ili estis same malnovaj kiel erozioj en senfiŝa dezerto.

Ĉio ĉe li estis malnova krom liaj okuloj kaj ili estis la samaj
koloro kiel la maro kaj estis gajaj kaj nevenkitaj.

"Santiago," la knabo diris al li dum ili grimpis la bordon de kie la
skifo estis transportita supren.  "Mi povus iri kun vi denove. Ni faris kelkajn
mono."

La maljunulo instruis la knabon fiŝi kaj la knabo amis lin.

"Ne," diris la maljunulo.  "Vi estas kun bonŝanca boato. Restu kun ili."

“Sed memoru, kiel vi iris okdek sep tagojn sen fiŝoj kaj poste ni
kaptis grandajn ĉiutage dum tri semajnoj."

"Mi memoras," diris la maljunulo.  "Mi scias, ke vi ne forlasis min pro tio
vi dubis."

"Paĉjo igis min foriri. Mi estas knabo kaj mi devas obei lin."

"Mi scias," diris la maljunulo.  "Ĝi estas tute normale."

"Li ne havas multe da fido."

"Ne," diris la maljunulo.  "Sed ni havas. Ĉu ne?"

"Jes," diris la knabo.  “Ĉu mi povas proponi al vi bieron sur la Teraso kaj poste
ni portos la aĵojn hejmen."

"Kial ne?" diris la maljunulo.  "Inter fiŝkaptistoj."

Ili sidis sur la Teraso kaj multaj el la fiŝkaptistoj mokis la malnovan
viro kaj li ne estis kolera.  Aliaj, el la pli maljunaj fiŝkaptistoj, rigardis
lin kaj estis malgajaj.  Sed ili ne montris ĝin kaj ili parolis ĝentile
pri la fluo kaj la profundoj, ĉe kiuj ili drivis siajn liniojn kaj
la konstanta bona vetero kaj de tio, kion ili vidis.  La sukcesa
fiŝkaptistoj de tiu tago jam estis en kaj buĉis sian marlinon
eksteren kaj portis ilin kusxitaj tute longe trans du tabulojn, kun du viroj
ŝanceliĝante ĉe la fino de ĉiu tabulo, al la fiŝdomo kie ili
atendis la glacikamionon por porti ilin al la merkato en Havano.  Tiuj
kiu kaptis ŝarkojn, ili prenis ilin al la ŝarka fabriko aliflanke
flanko de la golfeto kie ili estis hisitaj sur bloko kaj ilaro, ilia
hepatoj forigitaj, iliaj naĝiloj dehakitaj kaj iliaj feloj senhaŭtigitaj kaj
ilia karno tranĉita en striojn por salado.

Kiam la vento estis en la oriento, odoro venis trans la havenon de la
fabriko de ŝarkoj; sed hodiaŭ estis nur la malforta rando de la odoro
ĉar la vento malantaŭeniris norden kaj poste falis kaj ĝi
estis agrabla kaj suna sur la Teraso.

"Santiago," diris la knabo.

"Jes," diris la maljunulo.  Li tenis sian glason kaj pensis pri multaj
antaŭ jaroj.

"Ĉu mi povas eliri por preni sardinojn por vi por morgaŭ?"

"Ne. Iru kaj ludu basbalon. Mi ankoraŭ povas remi kaj Rogelio ĵetos la
reto."

"Mi ŝatus iri. Se mi ne povas fiŝi kun vi, mi ŝatus servi
iel."

"Vi aĉetis al mi bieron," diris la maljunulo.  "Vi jam estas viro."

"Kiom aĝa mi havis, kiam vi unue prenis min en boato?"

"Kvin kaj vi preskaŭ estis mortigitaj kiam mi enportis la fiŝon tro verda
kaj li preskaŭ disŝiris la boaton.  Ĉu vi povas memori?"

"Mi povas memori la voston frapadon kaj frapadon kaj la malsukcesan rompiĝon
kaj la bruo de la klabado.  Mi memoras, ke vi ĵetis min en la
riveren, kie estis la malsekaj volvitaj linioj kaj sentante la tutan boaton tremi
kaj la bruo de vi klabanta lin kiel hakanta arbon kaj la
dolĉa sango-odoro ĉie en mi."

"Ĉu vi vere memoras tion aŭ ĉu mi ĵus rakontis ĝin al vi?"

"Mi memoras ĉion de kiam ni unue iris kune."

La maljunulo rigardis lin per siaj sunbruligitaj, memfidaj amaj okuloj.

"Se vi estus mia knabo, mi elkondukus vin kaj vetlus," li diris.  "Sed vi
estas de via patro kaj de via patrino kaj vi estas en bonŝanca boato."
"Ĉu mi rajtas ricevi la sardinojn? Mi scias, kie mi ankaŭ povas akiri kvar logaĵojn."

"Mi restas al mi de hodiaŭ. Mi metis ilin en salon en la skatolon."

"Mi prenu kvar freŝajn."

"Unu," diris la maljunulo.  Lia espero kaj lia konfido neniam malaperis.
Sed nun ili freŝiĝis kiel kiam la venteto leviĝas.

"Du," diris la knabo.

"Du," konsentis la maljunulo.  "Vi ne ŝtelis ilin?"

"Mi farus," diris la knabo.  "Sed mi aĉetis ĉi tiujn."

"Dankon," diris la maljunulo.  Li estis tro simpla por demandi kiam li havis
atingis humilecon.  Sed li sciis, ke li atingis ĝin kaj li sciis, ke ĝi estas
ne hontinda kaj ĝi portis neniun perdon de vera fiero.

"Morgaŭ estos bona tago kun ĉi tiu fluo," li diris.

"Kien vi iras?" demandis la knabo.

"Malproksime por eniri kiam la vento ŝanĝiĝas. Mi volas esti ekstere antaŭ ĝi
estas lumo."

"Mi provos igi lin labori malproksime," diris la knabo.  "Do se vi hokas
ion vere grandan ni povas helpi vin."

"Li ne ŝatas labori tro malproksime."

"Ne," diris la knabo.  “Sed mi vidos ion, kion li ne povas vidi tian
kiel birdo laboranta kaj igi lin eliri post delfeno."

"Ĉu liaj okuloj estas tiel malbonaj?"

"Li estas preskaŭ blinda."

"Estas strange," diris la maljunulo.  "Li neniam iris testudon. Tio estas
kio mortigas la okulojn."

"Sed vi iris testudon dum jaroj de la Moskito-Marbordo kaj de viaj okuloj
estas bonaj."

"Mi estas stranga maljunulo."

"Sed ĉu vi nun estas sufiĉe forta por vere granda fiŝo?"

"Mi pensas, ke jes. Kaj estas multaj lertaĵoj."

"Ni portu la aĵojn hejmen," diris la knabo.  "Do mi povas akiri la gisitan reton
kaj iru post la sardinoj."

Ili prenis la ilaron de la boato.  La maljunulo portis la maston sur
lia ŝultro kaj la knabo portis la lignan skatolon kun la volvita,
malmolplektitaj brunaj linioj, la gafo kaj la harpuno kun sia stango.  La
skatolo kun la logiloj estis sub la postaĵo de la skifo kune kun la klabo
tio estis uzata por subigi la grandajn fiŝojn kiam ili estis kunportitaj.
Neniu ŝtelus de la maljunulo sed estis pli bone preni la velon
kaj la pezaj linioj hejmen kiel la roso estis malbona por ili kaj, kvankam li estis
tute certe neniu lokaj homoj ŝtelos de li, pensis la maljunulo
ke gafo kaj harpuno estis senbezonaj tentoj foriri en boato.

Ili kune supreniris la vojon al la kabano de la maljunulo kaj eniris
tra ĝia malfermita pordo.  La maljunulo klinis la maston kun sia envolvita
velu al la muro kaj la knabo metis la skatolon kaj la alian ilaron apude
ĝi.  La masto estis preskaŭ tiel longa kiel la unu ĉambro de la barako.  La
barako estis farita el la malmolaj burĝonaj ŝildoj de la reĝa palmo kiuj estas
nomita _guano_ kaj en ĝi estis lito, tablo, unu seĝo kaj a
metu sur la malpuran plankon por kuiri kun karbo.  Sur la brunaj muroj de
la platigitaj, interkovrantaj folioj de la fortika fibra _guano_ tie
estis bildo en koloro de la Sankta Koro de Jesuo kaj alia de la
Virgulino de Kupro.  Ĉi tiuj estis restaĵoj de lia edzino.  Iam estis a
nuancigita foto de sia edzino sur la muro sed li deprenis ĝin
ĉar ĝi igis lin tro soleca por vidi ĝin kaj ĝi estis sur la breto en la
angulo sub lia pura ĉemizo.

"Kion vi devas manĝi?" demandis la knabo.

"Poto da flava rizo kun fiŝoj. Ĉu vi volas iom?"

"Ne. Mi manĝos hejme. Ĉu vi volas, ke mi faru la fajron?"

"Ne. Mi faros ĝin poste. Aŭ mi povas manĝi la rizon malvarma."

"Ĉu mi rajtas preni la ĵetan reton?"

"Kompreneble."

Ne estis reto kaj la knabo rememoris, kiam ili vendis ĝin.
Sed ili travivis ĉi tiun fikcion ĉiutage.  Ne estis poto da
flava rizo kaj fiŝo kaj la knabo ankaŭ tion sciis.

"Okdek kvin estas bonŝanca nombro," diris la maljunulo.  "Kiel vi ŝatus
vidi min enporti tian vestitan pli ol mil pundojn?"

"Mi prenos la reton kaj iros por sardinoj. Ĉu vi sidos en la suno
la pordo?"

"Jes. Mi havas la hieraŭan gazeton kaj mi legos la basbalon."

La knabo ne sciis, ĉu ankaŭ la hieraŭa gazeto estas fikcio.  Sed
la maljunulo elportis ĝin el sub la lito.

"Perico donis ĝin al mi ĉe la _bodego_," li klarigis.

"Mi revenos kiam mi havos la sardinojn. Mi konservos viajn kaj miajn
kune sur glacio kaj ni povas dividi ilin matene.  Kiam mi revenos
vi povas rakonti al mi pri la basbalo."

"La jankioj ne povas perdi."

"Sed mi timas la indianojn de Klevlando."

"Havu fidon al la jankioj mia filo. Pensu pri la granda DiMaggio."

"Mi timas kaj la Tigrojn de Detrojto kaj la Indianojn de Klevlando."

"Estu singarda aŭ vi timos eĉ la Ruĝecojn de Cincinnati kaj la Blankon
Ŝtrumpetoj de Ĉikago."

"Vi studas ĝin kaj diru al mi kiam mi revenos."
"Ĉu vi pensas, ke ni devus aĉeti terminalon de la loterio kun an
okdek kvin?  Morgaŭ estas la okdek-kvina tago."

"Ni povas fari tion," diris la knabo.  “Sed kio pri la okdek sep el
via bonega rekordo?"

"Ĝi ne povus okazi dufoje. Ĉu vi pensas, ke vi povas trovi okdek kvin?"

"Mi povas mendi unu."

"Unu folio. Tio estas du dolaroj kaj duono. Kiun ni povas prunti tion
de?"

"Tio estas facila. Mi ĉiam povas prunti du dolarojn kaj duonon."

"Mi pensas, ke eble ankaŭ mi povas. Sed mi provas ne prunti. Unue vi
pruntepreni.  Tiam vi petegas."

"Tenu varman maljunulon," diris la knabo.  "Memoru, ke ni estas en septembro."

"La monaton, kiam venos la granda fiŝo," diris la maljunulo.  "Iu ajn povas esti
fiŝkaptisto en majo."

"Mi nun iras por la sardinoj," diris la knabo.

Kiam la knabo revenis, la maljunulo dormis sur la seĝo kaj la suno
estis malsupren.  La knabo deprenis la malnovan armeokovrilon de la lito kaj etendis ĝin
super la dorso de la seĝo kaj super la ŝultroj de la maljunulo.  Ili estis
strangaj ŝultroj, ankoraŭ potencaj kvankam tre maljunaj, kaj la kolo estis
ankoraû forta ankaû kaj la faldoj ne montri ̧is tiom, kiam la maljunulo
dormis kaj lia kapo falis antaŭen.  Lia ĉemizo estis flikita tiel
multfoje, ke ĝi estis kiel la velo kaj la makuloj estis paliĝintaj al multaj
malsamaj nuancoj de la suno.  La kapo de la maljunulo tamen estis tre maljuna
kaj kun la okuloj fermitaj ne estis vivo en lia vizaĝo.  La gazeto
kuŝis trans liaj genuoj kaj la pezo de lia brako tenis ĝin tie en la
vespera venteto.  Li estis nudpieda.

La knabo lasis lin tie kaj kiam li revenis la maljunulo estis kvieta
dormanta.

"Vekiĝu maljunulo," diris la knabo kaj metis sian manon sur unu el la maljunaj
la genuoj de viro.

La maljunulo malfermis la okulojn kaj dum momento li revenis de a
longe for.  Tiam li ridetis.

"Kion vi havas?" li demandis.

"Vpermanĝo," diris la knabo.  "Ni vespermanĝos."

"Mi ne tre malsatas."

"Venu kaj manĝu. Vi ne povas fiŝi kaj ne manĝi."

"Mi havas," diris la maljunulo levinte kaj prenante la gazeton kaj
faldante ĝin.  Poste li komencis faldi la litkovrilon.

"Konservu la kovrilon ĉirkaŭ vi," diris la knabo.  "Vi ne fiŝkaptos sen
manĝante dum mi vivas."

"Do vivu longe kaj zorgu pri vi," diris la maljunulo.
"Kion ni manĝas?"

"Nigraj faboj kaj rizo, frititaj bananoj, kaj iom da kuiraĵo."

La knabo alportis ilin en duetaĝa metala ujo el la
Teraso.  La du aroj da tranĉiloj kaj forkoj kaj kuleroj estis en lia
poŝo kun papera buŝtuko ĉirkaŭvolvita ĉirkaŭ ĉiu aro.

"Kiu donis ĉi tion al vi?"

"Martin. La posedanto."

"Mi devas danki lin."

"Mi jam dankis lin," diris la knabo.  "Vi ne bezonas danki lin."

"Mi donos al li la ventran viandon de granda fiŝo," diris la maljunulo.  "Havas
li faris tion por ni pli ol unu fojon?"

"Mi pensas ke jes."

"Tiam mi devas doni al li ion pli ol la ventran viandon. Li estas tre
pensema por ni."

"Li sendis du bierojn."

"Mi plej ŝatas la bieron en ladskatoloj."

"Mi scias. Sed ĉi tio estas en boteloj, Hatuey-biero, kaj mi reprenas la
boteloj."

"Tio estas tre afabla de vi," diris la maljunulo.  "Ĉu ni manĝu?"

"Mi petis vin," la knabo diris al li milde.  "Mi ne deziris
malfermi la ujon ĝis vi estos preta."

"Mi estas preta nun," diris la maljunulo.  "Mi nur bezonis tempon por lavi."

Kie vi lavis? pensis la knabo.  La vilaĝa akvoprovizado estis du
stratoj laŭ la vojo.  Mi devas havi akvon ĉi tie por li, la knabo
penso, kaj sapo kaj bona mantuko.  Kial mi estas tiel senpripensa?  mi devas
akiru al li alian ĉemizon kaj jakon por la vintro kaj ian
ŝuoj kaj alia litkovrilo.

"Via kuiraĵo estas bonega," diris la maljunulo.

"Rakontu al mi pri la basbalo," la knabo demandis al li.

"En la Usona Ligo estas la jankioj kiel mi diris," diris la maljunulo
feliĉe.

"Ili perdis hodiaŭ," la knabo diris al li.

"Tio signifas nenion. La granda DiMaggio estas denove mem."

"Ili havas aliajn virojn en la teamo."

"Nature. Sed li faras la diferencon. En la alia ligo, inter
Broklinon kaj Filadelfion mi devas preni Broklinon.  Sed tiam mi pensas pri
Dick Sisler kaj tiuj bonegaj veturoj en la malnova parko."

"Ekzistis nenio iam kiel ili. Li trafas la plej longan pilkon, kiun mi havas
iam vidita."

"Ĉu vi memoras kiam li kutimis veni al la Teraso? Mi volis preni
li fiŝkaptis sed mi estis tro timema por demandi lin.  Tiam mi petis vin demandi
li kaj vi estis tro timemaj."

"Mi scias. Estis granda eraro. Li eble iris kun ni. Tiam ni
havus tion por ĉiuj niaj vivoj."

"Mi ŝatus preni la grandan DiMaggio-fiŝkapti," diris la maljunulo.
"Oni diras, ke lia patro estis fiŝkaptisto. Eble li estis same malriĉa kiel ni
kaj komprenus."

"La patro de la granda Sisler neniam estis malriĉa kaj li, la patro, estis
ludante en la grandaj ligoj kiam li estis mia aĝo."

"Kiam mi estis via aĝo mi estis antaŭ la masto sur kvadrata rigita ŝipo tio
kuris al Afriko kaj mi vidis leonojn sur la strandoj vespere."

“Mi scias.  Vi diris al mi."

"Ĉu ni parolu pri Afriko aŭ pri basbalo?"

"Basbalo mi pensas," diris la knabo.  "Rakontu al mi pri la granda John J.
McGraw." Li diris _Jota_ por J.

“Li iam ankaŭ venis al la Teraso en la malnovaj tagoj.  Sed
li estis malglata kaj malmola kaj malfacila, kiam li trinkis.  Lia
menso estis sur ĉevaloj same kiel basbalo.  Almenaŭ li portis listojn de
ĉevaloj ĉiam en sia poŝo kaj ofte parolis la nomojn de
ĉevaloj per la telefono."

"Li estis bonega administranto," diris la knabo.  "Mia patro opinias, ke li estis la
plej bonega."

“Ĉar li plej ofte venis ĉi tien,” diris la maljunulo.  "Se Durocher
daŭre venis ĉi tien ĉiujare via patro opinius lin la
plej granda manaĝero."

"Kiu estas la plej granda manaĝero, vere, Luque aŭ Mike Gonzalez?"

"Mi pensas, ke ili estas egalaj."

"Kaj la plej bona fiŝkaptisto estas vi."

"Ne.  Mi konas aliajn pli bone."

"_Qu va_," diris la knabo.  “Estas multaj bonaj fiŝkaptistoj kaj kelkaj
grandaj.  Sed estas nur vi."

"Dankon.  Vi feliĉigas min.  Mi esperas, ke neniu fiŝo venos tiel
bonege, ke li pruvos nin malprava."

"Tia fiŝo ne ekzistas, se vi estas ankoraŭ forta kiel vi diras."

"Eble mi ne estas tiel forta kiel mi pensas," diris la maljunulo.  "Sed mi scias
multajn lertaĵojn kaj mi havas rezolucion."

“Vi devus enlitiĝi nun, por ke vi estu freŝa matene.
Mi portos la aĵojn reen al la Teraso."

"Bonan nokton do.  Mi vekos vin matene."

"Vi estas mia vekhorloĝo," diris la knabo.

"La aĝo estas mia vekhorloĝo," diris la maljunulo.  "Kial maljunuloj tiel vekiĝas
frue?  Ĉu estas havi unu pli longan tagon?"

"Mi ne scias," diris la knabo.  "Mi nur scias, ke junaj knaboj dormas
malfrue kaj malfacile."

"Mi povas memori ĝin," diris la maljunulo.  "Mi vekos vin ĝustatempe."

"Mi ne ŝatas, ke li veku min.  Estas kvazaŭ mi estus malsupera."

"Mi scias."

"Bone dormu, maljunulo."

La knabo eliris.  Ili manĝis sen lumo sur la tablo kaj la
maljunulo demetis la pantalonon kaj enlitiĝis en la mallumo.  Li ruliĝis
lia pantalono supren por fari kusenon, metante la gazeton en ilin.
Li ruliĝis en la litkovrilon kaj dormis sur la aliaj malnovaj gazetoj
kiu kovris la risortojn de la lito.

Li dormis en mallonga tempo kaj li revis pri Afriko kiam li estis a
knabo kaj la longaj oraj strandoj kaj la blankaj strandoj, tiel blankaj ili
vundis viajn okulojn, kaj la altajn kabojn kaj la grandajn brunajn montojn.  Li
loĝis laŭ tiu marbordo nun ĉiunokte kaj en siaj sonĝoj li aŭdis la
surfo muĝi kaj vidis la indiĝenajn boatojn veni rajdi tra ĝi.  Li flaris
la gudro kaj kverko de la ferdeko dum li dormis kaj li flaris la odoron de
Afriko, kiun la landa venteto alportis matene.

Kutime kiam li flaris la teran brizon li vekiĝis kaj vestis sin por iri
kaj veku la knabon.  Sed ĉi-nokte tre venis la odoro de la tera venteto
frue kaj li sciis, ke estas tro frue en sia sonĝo kaj plu sonĝis
vidu la blankajn pintojn de la Insuloj leviĝantaj de la maro kaj poste li
revis pri la malsamaj havenoj kaj vojradoj de la Kanariaj Insuloj.

Li ne plu revis pri ŝtormoj, nek pri virinoj, nek pri grandaj okazoj,
nek de grandaj fiŝoj, nek bataloj, nek konkuroj de forto, nek de lia
edzino.  Li revis nur pri lokoj nun kaj pri la leonoj sur la plaĝo.
Ili ludis kiel junaj katoj en la krepusko kaj li amis ilin kiel li amis
la knabo.  Li neniam revis pri la knabo.  Li simple vekiĝis, elrigardis
la malfermita pordo ĉe la luno kaj malrulis sian pantalonon kaj surmetis ilin.
Li urinis ekster la barako kaj poste supreniris la vojon por veki la
knabo.  Li tremis pro la matena malvarmo.  Sed li sciis, ke li faros
tremu sin varme kaj ke baldaŭ li remos.

La pordo de la domo, kie la knabo loĝis, estis malŝlosita kaj li malfermis ĝin
kaj eniris trankvile per siaj nudaj piedoj.  La knabo dormis sur lito
en la unua ĉambro kaj la maljunulo povis vidi lin klare per la lumo
kiu venis de la mortanta luno.  Li ektenis unu piedon milde kaj
tenis ĝin ĝis la knabo vekiĝis kaj turnis sin kaj rigardis lin.  La maljunulo
kapjesis kaj la knabo prenis sian pantalonon de la seĝo apud la lito kaj,
sidante sur la lito, tiris ilin sur.

La maljunulo eliris la pordon kaj la knabo venis post li.  Li estis
dormema kaj la maljunulo metis sian brakon trans la ŝultrojn kaj diris: "Mi estas
pardonu."
"_Qu va_," diris la knabo.  "Ĝi estas tio, kion viro devas fari."

Ili marŝis laŭ la vojo al la kabano de la maljunulo kaj laŭlonge de la
vojo, en la mallumo, nudpiedaj viroj moviis, portantaj la mastojn de
iliaj boatoj.

Kiam ili atingis la kabanon de la maljunulo, la knabo prenis la ŝnurojn enen
la korbo kaj la harpuno kaj gafo kaj la maljunulo portis la maston
kun la volvita velo sur la ŝultro.

"Ĉu vi volas kafon?" demandis la knabo.

"Ni metos la ilaron en la boaton kaj poste prenos iom."

Ili havis kafon el kondensita lakto-skatoloj ĉe frumatena loko tio
servis fiŝkaptistoj.

"Kiel vi dormis maljunulo?" demandis la knabo.  Li nun vekiĝis
kvankam estis por li ankoraŭ malfacile forlasi sian dormon.

"Bone, Manolin," diris la maljunulo.  "Mi sentas min certa hodiaŭ."

"Ankaŭ mi," diris la knabo.  “Nun mi devas preni viajn sardinojn kaj miajn kaj
viaj freŝaj logiloj.  Li mem alportas nian ilaron.  Li neniam volas iun ajn
porti ion ajn."

"Ni estas malsamaj," diris la maljunulo.  "Mi lasas vin porti aĵojn kiam vi
havis kvin jarojn."

"Mi scias ĝin," diris la knabo.  "Mi tuj revenos. Prenu alian kafon.
Ni havas krediton ĉi tie."

Li foriris, nudpiede sur la koralaj rokoj, al la glacidomo kie
la logiloj estis konservitaj.

La maljunulo trinkis sian kafon malrapide.  Estis ĉio, kion li havus la tutan tagon
kaj li sciis, ke li devas ĝin preni.  Jam delonge manĝi havis
enuigis lin kaj li neniam portis tagmanĝon.  Li havis botelon da akvo enen
la arko de la skifo kaj tio estis ĉio, kion li bezonis por la tago.

La knabo revenis nun kun la sardinoj kaj la du logiloj envolvitaj en a
gazeto kaj ili malsupreniris la vojon al la skifo, palpante la
ŝtoneta sablo sub iliaj piedoj, kaj levis la skipon kaj glitis ŝin enen
la akvo.

"Bonŝancon maljunulo."

"Bonŝancon," diris la maljunulo.  Li alĝustigis la ŝnurbatojn de la remiloj
sur la truopingloj kaj, klinante antaŭen kontraŭ la puŝo de la
klingoj en la akvo, li komencis remi el la haveno en la mallumo.
Estis aliaj boatoj de la aliaj strandoj elirantaj al la maro kaj la
maljunulo aŭdis la trempadon kaj puŝon de iliaj remiloj kvankam li ne povis
vidu ilin nun la luno estis sub la montetoj.

Foje iu parolus en boato.  Sed la plej multaj el la boatoj estis
silenta krom la trempado de la remiloj.  Ili disvastiĝis post ili
estis el la buŝo de la haveno kaj ĉiu direktiĝis al la parto
de la oceano kie li esperis trovi fiŝojn.  La maljunulo sciis, ke li estas
elirante malproksimen kaj li postlasis la odoron de la tero kaj elremis
en la puran frumatenan odoron de la oceano.  Li vidis la
fosforesko de la Golfa fiherbo en la akvo dum li remis super la parto
de la oceano, kiun la fiŝkaptistoj nomis la granda puto ĉar estis
subita profundo de sepcent klafoj kie ĉiaj fiŝoj
kunvenis pro la kirlo, kiun faris la fluo kontraŭ la kruta
muroj de la planko de la oceano.  Ĉi tie estis koncentriĝoj de
salikoko kaj logaĵo fiŝoj kaj foje kalmaroj en la plej profunda
truoj kaj tiuj leviĝis proksime al la surfaco nokte kie ĉiuj la
vagantaj fiŝoj nutriĝis per ili.

En la mallumo la maljunulo sentis la matenon venanta kaj dum li remis
li aŭdis la treman sonon kiam flugfiŝoj forlasis la akvon kaj la
siblante, ke iliaj rigidaj flugiloj faris dum ili forŝvebis en la
mallumo.  Li tre ŝatis flugfiŝojn ĉar ili estis lia rektoro
amikoj sur la oceano.  Li bedaŭris la birdojn, precipe la malgrandajn
delikataj malhelaj ŝternoj, kiuj ĉiam flugis kaj rigardis kaj preskaŭ
neniam trovante, kaj li pensis: "La birdoj havas pli malfacilan vivon ol ni
krom la rabistoj kaj la pezaj fortaj.  Kial ili faris
fari birdojn tiel delikataj kaj fajnaj kiel tiuj marhirundoj kiam la oceano
povas esti tiel kruela?  Ŝi estas afabla kaj tre bela.  Sed ŝi povas esti tia
kruela kaj ĝi venas tiel subite kaj tiaj birdoj kiuj flugas, trempante kaj
ĉasado, kun siaj malgrandaj malĝojaj voĉoj estas faritaj tro delikate por la
maro."

Li ĉiam pensis pri la maro kiel _la mar_ kiu estas kiel oni nomas ŝin
en la hispana kiam ili amas ŝin.  Kelkfoje tiuj, kiuj amas ŝin, diras malbone
aferojn pri ŝi, sed ili ĉiam estas diritaj kvazaŭ ŝi estus virino.
Kelkaj el la pli junaj fiŝkaptistoj, tiuj kiuj uzis buojn kiel flosilojn por sia
linioj kaj havis motorboatojn, aĉetitaj kiam la ŝarkaj hepatoj alportis multon
mono, parolis pri ŝi kiel _el mar_ kiu estas vira.  Ili parolis pri ŝi
kiel konkursanto aŭ loko aŭ eĉ malamiko.  Sed la maljunulo ĉiam
pensis pri ŝi kiel ina kaj kiel io kiu donis aŭ retenis grandan
favorojn, kaj se ŝi faris sovaĝajn aŭ malbonajn aferojn, tio estis ĉar ŝi povis
ne helpi ilin.  La luno influas ŝin kiel virinon, li pensis.

Li konstante remis kaj ne estis peno por li, ĉar li konservis bone
ene de lia rapideco kaj la surfaco de la oceano estis plata krom la
fojaj kirloj de la fluo.  Li lasis la fluon fari a
triono de la laboro kaj ĉar komencis esti lumo li vidis, ke li jam estas
pli for ol li esperis esti je ĉi tiu horo.

Mi prilaboris la profundajn putojn dum semajno kaj faris nenion, li pensis.  Hodiaŭ
Mi esploros, kie estas la lernejoj de bonito kaj albakoro kaj eble
estos granda kun ili.

Antaŭ ol estis vere lumo li havis siajn logaĵojn eksteren kaj drivis kun
la fluo.  Unu logaĵo estis malsupren kvardek klaftojn.  La dua estis je
sepdek kvin kaj la tria kaj la kvara estis malsupren en la blua akvo je
cent cent dudek kvin klafojn.  Ĉiu logaĵo pendis
kapo malsupren kun la stango de la hoko ene de la logaĵo fiŝo, ligita kaj
kudrita solida kaj la tuta elstara parto de la hoko, la kurbo kaj la
punkto, estis kovrita per freŝaj sardinoj.  Ĉiu sardino estis hokita
tra ambaŭ okuloj tiel, ke ili faris duongirlandon sur la elstaraĵo
ŝtalo.  Ne estis parto de la hoko, kiun granda fiŝo povis senti
kiu ne estis dolĉa odoro kaj bongusta.

La knabo donis al li du freŝajn malgrandajn tinusojn, aŭ albakorojn, kiuj pendis
sur la du plej profundaj linioj kiel plumboj kaj, sur la aliaj, li havis grandan
blua kuristo kaj flava fanto kiu estis uzita antaŭe; sed ili estis
en bona stato ankoraŭ kaj havis la bonegajn sardinojn por doni al ili
odoro kaj allogeco.  Ĉiu linio, tiel dika ĉirkaŭe kiel granda krajono,
estis lopita sur verd-suka bastono tiel ke ajna tiro aŭ tuŝo sur la
logilo igus la bastonon trempi kaj ĉiu linio havis du kvardek-klasajn volvaĵojn
kiu povus esti fiksita al la aliaj rezervaj bobenoj tiel ke, se ĝi estus
necese, fiŝo povus elpreni pli ol tricent klaftojn da linio.

Nun la viro rigardis la trempiĝon de la tri bastonoj super la flanko de la
skifi kaj remis milde por teni la liniojn rekte supren kaj malsupren kaj ĉe
iliaj taŭgaj profundoj.  Estis sufiĉe malpeze kaj iam ajn la suno
leviĝus.

La suno maldike leviĝis de la maro kaj la maljunulo povis vidi la alian
boatoj, malalte sur la akvo kaj bone eniritaj al la bordo, etendiĝis trans
la fluo.  Tiam la suno estis pli hela kaj la brilo venis sur la akvon
kaj tiam, kiam ĝi leviĝis klare, la plata maro resendis ĝin al liaj okuloj tiel
ke ĝi akre doloris kaj li remis sen enrigardi ĝin.  Li rigardis
malsupren en la akvon kaj rigardis la liniojn kiuj iris rekte malsupren en
la mallumo de la akvo.  Li tenis ilin pli rektaj ol iu ajn faris, do
ke sur ĉiu nivelo en la mallumo de la rivereto estus logaĵo
atendante ĝuste kie li deziris, ke ĝi estu por iu ajn fiŝo kiu naĝis tie.
Aliaj lasis ilin drivi kun la fluo kaj foje ili estis sesdekjara
klaftojn kiam la fiŝkaptistoj pensis, ke ili estas je cent.

Sed, li pensis, mi konservas ilin precize.  Nur mi havas neniun sorton
pli.  Sed kiu scias?  Eble hodiaŭ.  Ĉiu tago estas nova tago.  Ĝi estas
pli bone esti bonŝanca.  Sed mi preferus esti preciza.  Tiam kiam venos sorto
vi estas preta.

La suno estis nun du horoj pli alta kaj ĝi ne tiom dolorigis liajn okulojn
rigardi en la orienton.  Vidiĝis nun nur tri boatoj kaj
ili montris tre malalte kaj malproksimenborde.

Dum mia tuta vivo la frua suno vundis miajn okulojn, li pensis.  Tamen ili estas
ankoraŭ bona.  Vespere mi povas rekte rigardi ĝin sen eniri
la nigreco.  Ĝi havas pli da forto ankaŭ vespere.  Sed en la
matene estas dolora.

Ĝuste tiam li ekvidis militan birdon kun siaj longaj nigraj flugiloj rondirantaj
en la ĉielo antaŭ li.  Li faris rapidan falon, klinante malsupren sur sian
dors-balaitaj flugiloj, kaj poste denove rondiris.

"Li havas ion," la maljunulo diris laŭte.  "Li ne nur rigardas."

Li remis malrapide kaj konstante al kie la birdo rondiris.  Li
ne rapidis kaj li tenis siajn liniojn rekte supren kaj malsupren.  Sed li
iom amasigis la fluon, tiel ke li ankoraŭ ĝuste fiŝkaptis
kvankam pli rapide ol li fiŝkaptus se li ne provus uzi la
birdo.

La birdo iris pli alte en la aero kaj denove rondiris, liaj flugiloj
senmova.  Tiam li subite plonĝis kaj la maljunulo vidis flugantajn fiŝojn
ŝprucis el la akvo kaj velas senespere super la surfacon.

"Delfeno," la maljunulo diris laŭte.  "Granda delfeno."

Li ekspedis siajn remilojn kaj alportis malgrandan linion de sub la pruo.  Ĝi
havis dratgvidanton kaj mezgrandan hokon kaj li logis ĝin per unu el
la sardinoj.  Li lasis ĝin transiri la flankon kaj poste faris ĝin rapide al a
ringa riglilo en la postaĵo.  Poste li logis alian linion kaj lasis ĝin volvita
en la ombro de la pafarko.  Li reiris al remado kaj rigardi la
longflugila nigra birdo kiu laboris, nun, malalte super la akvo.

Dum li rigardis la birdon trempi denove klinante siajn flugilojn por la plonĝo kaj
poste svingante ilin sovaĝe kaj senefike dum li sekvis la flugadon
fiŝoj.  La maljunulo povis vidi la etan ŝvelaĵon en la akvo kiu la granda
delfeno leviĝis dum ili sekvis la eskapintajn fiŝojn.  La delfeno estis
tratranĉante la akvon sub la flugo de la fiŝo kaj estus enen
la akvo, veturante rapide, kiam la fiŝo falis.  Ĝi estas granda lernejo
de delfeno, li pensis.  Ili estas vaste disvastigitaj kaj la flugfiŝoj havas
malmulte da ŝanco.  La birdo ne havas ŝancon.  La flugfiŝoj estas tro grandaj
por li kaj ili iras tro rapide.

Li rigardis la flugfiŝon eksplodi denove kaj denove kaj la
neefikaj movoj de la birdo.  De tiu lernejo foriris
mi, li pensis.  Ili eliras tro rapide kaj tro malproksimen.  Sed eble
Mi prenos vaganton kaj eble mia granda fiŝo estas ĉirkaŭ ili.  Mia granda
fiŝoj devas esti ie.

La nuboj super la tero nun leviĝis kiel montoj kaj la marbordo estis nur
longa verda linio kun la grizaj bluaj montetoj malantaŭ ĝi.  La akvo estis a
malhelblua nun, tiel malhela ke ĝi estis preskaŭ purpura.  Dum li rigardis malsupren
en ĝi li vidis la ruĝan kribradon de la planktono en la malhela akvo kaj
la strangan lumon, kiun la suno faris nun.  Li rigardis siajn liniojn por vidi ilin
iru rekte malsupren ekster vido en la akvon kaj li estis feliĉa vidi tion
multe da planktono ĉar ĝi signifis fiŝon.  La strangan lumon, kiun la suno faris
la akvo, nun kiam la suno estis pli alta, signifis bonan veteron kaj same
la formo de la nuboj super la tero.  Sed la birdo estis preskaŭ elĉerpita
vido nun kaj nenio montriĝis sur la surfaco de la akvo krom kelkaj
makuloj de flava, sunblankigita Sargasoherbo kaj la purpuro,
formaligita, iriza, gelatina veziko de portugala militisto
flosante proksime apud la boato.  Ĝi turnis sin kaj poste rektiĝis
mem.  Ĝi flosis gaje kiel veziko kun sia longa mortiga purpuro
filamentoj trenantaj jardon malantaŭ ĝi en la akvo.

"_Agua mala_," diris la viro.  "Vi malĉastulino."

De kie li leĝere svingiĝis kontraŭ siaj remiloj li rigardis malsupren en la
akvon kaj vidis la etajn fiŝojn, kiuj estis kolorigitaj kiel la malantaŭo
filamentoj kaj naĝis inter ili kaj sub la malgranda ombro la veziko
farita dum ĝi drivis.  Ili estis imunaj kontraŭ ĝia veneno.  Sed viroj ne estis
kaj kiam kelkaj el la filamentoj kaptiĝus sur linio kaj ripozus tie
ŝlima kaj purpura dum la maljunulo laboris fiŝon, li havus
velkoj kaj ulceroj sur liaj brakoj kaj manoj tiaj, kiaj venenhedero aŭ
venena kverko povas doni.  Sed ĉi tiuj venenaĵoj el la _agua mala_ venis
rapide kaj batis kiel vipo.

La irizaj vezikoj estis belaj.  Sed ili estis la plej falsa afero
en la maro kaj la maljunulo amis vidi la grandajn testudojn manĝantajn
ilin.  La testudoj vidis ilin, alproksimiĝis al ili de la fronto, poste fermiĝis
iliaj okuloj tiel ili estis tute karapacitaj kaj manĝis ilin filamentoj kaj
ĉiuj.  La maljunulo amis vidi la testudojn manĝi ilin kaj li amis
marŝu sur ilin sur la plaĝo post ŝtormo kaj aŭdu ilin krevi kiam li
paŝis sur ilin per la kornecaj plandoj de siaj piedoj.

Li amis verdajn testudojn kaj akcipitrobekojn kun ilia eleganteco kaj rapideco
kaj ilia granda valoro kaj li havis amikan malestimon por la grandega,
stultaj malsaĝuloj, flavaj en sia kiraso, strangaj en sia
amfarado, kaj feliĉe manĝi la portugalajn militvirojn kun ilia
okuloj fermitaj.

Li havis neniun mistikecon pri testudoj kvankam li iris en testudboatoj
dum multaj jaroj.  Li bedaŭris ilin ĉiujn, eĉ la grandajn trunkdorsojn
kiuj estis tiel longaj kiel la skifo kaj pezis tunon.  Plej multaj homoj estas
senkora pri testudoj ĉar la koro de testudo batos dum horoj
post kiam li estas distranĉita kaj buĉita.  Sed la maljunulo pensis, mi
havu ankaŭ tian koron kaj miaj piedoj kaj manoj similas al ili.  Li manĝis
la blankaj ovoj por doni al si forton.  Li manĝis ilin ĉiujn ĝis majo
esti forta en septembro kaj oktobro por la vere grandaj fiŝoj.

Li ankaŭ trinkis tason da ŝarka hepata oleo ĉiutage el la granda tamburo enen
la barako kie multaj el la fiŝkaptistoj konservis sian ilaron.  Ĝi estis tie
por ĉiuj fiŝkaptistoj, kiuj deziris ĝin.  Plej multaj fiŝkaptistoj malamis la guston.  Sed
ne estis pli malbona ol ellitiĝi je la horoj, kiam ili leviĝis kaj tiel estis
tre bona kontraŭ ĉiuj malvarmoj kaj gripoj kaj ĝi estis bona por la okuloj.

Nun la maljunulo suprenrigardis kaj vidis, ke la birdo denove rondiras.
"Li trovis fiŝojn," li diris laŭte.  Neniu flugfiŝo rompis la surfacon kaj
ne estis disĵetado de logaĵfiŝoj.  Sed dum la maljunulo rigardis, a
eta tinuso leviĝis en la aero, turniĝis kaj faligis la kapon unue en la
akvo.  La tinuso brilis arĝente en la suno kaj post kiam li falis reen
en la akvon alia kaj alia leviĝis kaj ili entute saltis
direktoj, kirlante la akvon kaj saltante per longaj saltoj post la
logilo.  Ili ĉirkaŭiris ĝin kaj veturis ĝin.

Se ili ne veturas tro rapide, mi eniros ilin, la maljunulo
pensis, kaj li rigardis la lernejon prilaboranta la akvon blankan kaj la birdon
nun faligante kaj trempante en la logilfiŝoj kiuj estis devigitaj al la
surfaco en ilia paniko.

"La birdo estas granda helpo," diris la maljunulo.  Ĝuste tiam la severa linio
venis streĉite sub lian piedon, kie li tenis buklon de la linio, kaj li
faligis siajn remilojn kaj sentis la pezon de la tremanta tirado de la tinuso
dum li firme tenis la linion kaj komencis entiri ĝin. La tremado
pliiĝis dum li eniris kaj li povis vidi la bluan dorson de la fiŝo enen
la akvo kaj la oro de liaj flankoj antaŭ ol li svingis lin trans la flankon
kaj en la boaton.  Li kuŝis en la postaĵo en la suno, kompakta kaj kuglo
formita, liaj grandaj, neinteligentaj okuloj gapis dum li elbatis sian vivon
kontraŭ la tabuloj de la boato kun la rapidaj tremantaj batoj de
lia neta, rapide moviĝanta vosto.  La maljunulo batis lin je la kapo pro
afableco kaj piedbatis lin, lia korpo ankoraŭ tremante, sub la ombro de
la postaĵo.

"Albakoro," li diris laŭte.  "Li faros belan logilon. Li pezos
dek funtoj."

Li ne memoris, kiam li unue ekparolis laŭte, kiam li estis
per si mem.  Li kantis kiam li estis sola en la malnovaj tempoj kaj li
kantis nokte kelkfoje, kiam li estis sola kaj veturis en sian horloĝon
la smacks aŭ en la testudboatoj.  Li verŝajne komencis paroli
laŭte, kiam sole, kiam la knabo estis foririnta.  Sed li ne memoris.
Kiam li kaj la knabo fiŝkaptis kune, ili kutime parolis nur kiam ĝi estis
necesa.  Ili parolis nokte aŭ kiam ili estis ŝtorm-ligitaj de malbono
vetero.  Oni konsideris virton ne paroli senbezone sur la maro
kaj la maljunulo ĉiam tiel konsideris kaj respektis ĝin.  Sed nun
li diris siajn pensojn laŭte multajn fojojn ĉar estis neniu ke ili
povus ĝeni.

"Se la aliaj aŭdus min paroli laŭte, ili pensus, ke mi estas
freneza,” li diris laŭte.  "Sed ĉar mi ne estas freneza, mi ne zorgas. Kaj
la riĉuloj havas radiojn por paroli kun ili en siaj boatoj kaj alporti ilin
la basbalo."

Nun ne estas tempo por pensi pri basbalo, li pensis.  Nun estas la tempo
pensu pri nur unu afero.  Tio, por kio mi naskiĝis.  Povas esti a
granda ĉirkaŭ tiu lernejo, li pensis.  Mi prenis nur malfruulon
de la albakoroj kiuj manĝis.  Sed ili laboras malproksime kaj
rapida.  Ĉio, kio montras sur la surfaco hodiaŭ, vojaĝas tre rapide kaj
al la nordoriento.  Ĉu tio povas esti la horo de la tago?  Aŭ ĉu ĝi estas iu signo de
vetero, kiun mi ne konas?

Li ne povis vidi la verdon de la bordo nun sed nur la suprojn de la
bluaj montetoj kiuj montriĝis blankaj kvazaŭ ili estus neĝkovritaj kaj la
nuboj, kiuj aspektis kiel altaj neĝaj montoj super ili.  La maro estis
tre malhele kaj la lumo faris prismojn en la akvo.  La miriado de makuloj de
la planktono estis nuligita nun de la alta suno kaj ĝi estis nur la
grandaj profundaj prismoj en la blua akvo, kiun la maljunulo vidis nun kun la sia
linioj irantaj rekte malsupren en la akvon kiu estis mejlo profunda.

La tinuso, la fiŝkaptistoj nomis ĉiujn fiŝojn de tiu specio tinuso kaj
nur distingitaj inter ili per siaj propraj nomoj kiam ili venis
vendi ilin aŭ interŝanĝi ilin kontraŭ logiloj, estis denove malsupren.  La suno estis varmega
nun kaj la maljunulo palpis ĝin sur la nuko kaj sentis la ŝviton
flui laŭ lia dorso dum li remis.

Mi povus simple drivi, li pensis, kaj dormi kaj meti linion
ĉirkaŭ mia piedfingro por veki min.  Sed hodiaŭ estas okdek kvin tagoj kaj mi devus
bone fiŝu la tagon.

Ĝuste tiam, rigardante siajn liniojn, li vidis unu el la elstarantaj legomoj
bastonoj trempas akre.

"Jes," li diris.  "Jes," kaj ekspedis siajn remilojn sen frapi la boaton.
Li etendis la manon al la linio kaj tenis ĝin mallaŭte inter la dikfingro kaj
montrofingro de sia dekstra mano.  Li sentis nenian streĉon nek pezon kaj li tenis
la linio malpeze.  Tiam ĝi venis denove.  Ĉi-foje ĝi estis prova
tira, ne solida nek peza, kaj li sciis precize kio ĝi estas.  Unu
cent klafojn malsupren marlin estis manĝanta la sardinojn kiuj kovris la
punkto kaj la stango de la hoko kie la manforĝita hoko projekciis
el la kapo de la tinuso.

La maljunulo tenis la linion delikate, kaj mallaŭte, per sia maldekstra mano,
ellasis ĝin de la bastono.  Nun li povis lasi ĝin trairi lian
fingroj sen la fiŝo sentante ian streĉon.

Tiel malproksime, li devas esti grandega en ĉi tiu monato, li pensis.  Manĝu ilin,
fiŝoj.  Manĝu ilin.  Bonvolu manĝi ilin.  Kiel freŝaj ili estas kaj vi malsupren
tie sescent futojn en tiu malvarma akvo en la mallumo.  Faru alian
turnu vin en la mallumo kaj revenu kaj manĝu ilin.

Li sentis la malpezan delikatan tiradon kaj poste pli fortan tiron kiam a
la kapon de sardino devis esti pli malfacile rompi de la hoko.
Tiam estis nenio.

"Venu," la maljunulo diris laŭte.  "Faru alian turnon. Nur flaru
ilin.  Ĉu ili ne estas ĉarmaj?  Manĝu ilin bone nun kaj tiam estas la
tinuso.  Malmola kaj malvarma kaj aminda.  Ne estu timema, fiŝo.  Manĝu ilin."

Li atendis kun la linio inter la dikfingro kaj la fingro, rigardante ĝin
kaj la aliaj linioj samtempe por la fiŝo eble naĝis supren aŭ
malsupren.  Tiam denove venis la sama delikata tira tuŝo.

"Li prenos ĝin," la maljunulo diris laŭte.  "Dio helpu lin preni ĝin."

Li tamen ne prenis ĝin.  Li estis for kaj la maljunulo sentis nenion.

"Li ne povas esti foririnta," li diris.  "Kristo scias, ke li ne povas esti foririnta. Li estas
farante turnon.  Eble li jam estis hokita antaŭe kaj li memoras
io el ĝi."

Tiam li sentis la mildan tuŝon sur la linio kaj li estis feliĉa.

"Estis nur lia vico," li diris.  "Li prenos ĝin."

Li estis feliĉa sentante la mildan tiradon kaj tiam li sentis ion malmolan
kaj nekredeble peza.  Estis la pezo de la fiŝo kaj li lasis la
linio gliti malsupren, malsupren, malsupren, malvolvi la unua el la du rezervo
bobenoj.  Dum ĝi malsupreniris, glitante malpeze tra tiu de la maljunulo
fingroj, li ankoraŭ povis senti la grandan pezon, kvankam la premon de
liaj dikfingro kaj fingro estis preskaŭ nerimarkeblaj.

"Kia fiŝo," li diris.  "Li nun havas ĝin flanke en la buŝo kaj li estas
forirante kun ĝi."

Tiam li turnos sin kaj englutos ĝin, li pensis.  Li ne diris tion
ĉar li sciis, ke se vi diros bonan aferon, tio eble ne okazos.  Li
sciis kia grandega fiŝo ĉi tio estas kaj li pensis pri li malproksimiĝanta en la
mallumo kun la tinuso kruce tenita en lia buŝo.  En tiu momento li
sentis lin ĉesi moviĝi sed la pezo ankoraŭ estis tie.  Tiam la pezo
pligrandiĝis kaj li donis pli da linio.  Li streĉis sian premon
dikfingro kaj fingro dum momento kaj la pezo pliiĝis kaj iris
rekte malsupren.

"Li prenis ĝin," li diris.  "Nun mi lasos lin manĝi ĝin bone."

Li lasis la linion gliti tra siaj fingroj dum li etendis sian manon malsupren
maldekstra mano kaj faris rapide la liberan finon de la du rezervaj bobenoj al la
buklo de la du rezervaj bobenoj de la sekva linio.  Nun li estis preta.  Li
havis tri kvardek-klajn bobenojn de linio en rezervo nun, same kiel la
bobenon li uzis.

"Manĝu ĝin iom pli," li diris.  "Manĝu ĝin bone."

Manĝu ĝin por ke la pinto de la hoko eniru vian koron kaj mortigu
vi, li pensis.  Venu facile kaj lasu min meti la harpunon en vin.
Bone.  Ĉu vi pretas?  Ĉu vi estis sufiĉe longe ĉe tablo?

"Nun!" li diris laŭte kaj forte batis per ambaŭ manoj, gajnis jardon da
linio kaj poste batis denove kaj denove, svingante per ĉiu brako
alterne sur la ŝnuro kun la tuta forto de siaj brakoj kaj la
pivota pezo de lia korpo.

Nenio okazis.  La fiŝo nur malrapide malproksimiĝis kaj la maljunulo
ne povis levi lin eĉ unu colo.  Lia linio estis forta kaj farita por peza
fiŝoj kaj li tenis ĝin kontraŭ sia dorso ĝis ĝi estis tiel streĉita ke bidoj de
akvo saltis de ĝi.  Tiam ĝi komencis fari malrapidan siblan sonon
en la akvo kaj li ankoraŭ tenis ĝin, sin fortigi kontraŭ la barilo
kaj apogante sin al la tiro.  La boato komencis malrapide foriri
al la Nord-Okcidento.

La fiŝoj moviĝis konstante kaj ili veturis malrapide sur la trankvila akvo.
La aliaj logiloj estis ankoraŭ en la akvo sed estis nenio por esti
farita.

"Mi dezirus havi la knabon," la maljunulo diris laŭte.  "Mi estas trenita de a
fiŝoj kaj mi estas la trenanta moro.  Mi povus rapidigi la linion.  Sed tiam li
povus rompi ĝin.  Mi devas teni lin ĉion, kion mi povas kaj doni al li linion kiam li
devas havi ĝin.  Dankon al Dio li vojaĝas kaj ne malsupreniras."

Kion mi faros, se li decidos malsupreniri, mi ne scias.  Kion mi faros se
li sonas kaj mortas mi ne scias.  Sed mi faros ion.  Estas
multe da aferoj, kiujn mi povas fari.

Li tenis la linion kontraŭ sia dorso kaj observis ĝian deklivon en la akvo
kaj la skifo konstante moviĝas al la Nord-Okcidento.

Ĉi tio mortigos lin, pensis la maljunulo.  Li ne povas fari tion por ĉiam.
Sed kvar horojn poste la fiŝo daŭre naĝis senĉese al la maro,
trenante la skifon, kaj la maljunulo ankora estis solide strekita per la
linio trans lia dorso.

"Estis tagmezo kiam mi hokis lin," li diris.  "Kaj mi neniam vidis lin."

Li forte puŝis sian pajlan ĉapelon sur sian kapon antaŭ ol li hokis la
fiŝoj kaj ĝi tranĉis lian frunton.  Li ankaŭ soifis kaj li ricevis
surgenue kaj, zorgante por ne skui sur la linio, movis kiel
malproksimen en la pruon kiel li povis atingi kaj atingis la akvobotelon per unu
mano.  Li malfermis ĝin kaj trinkis iomete.  Tiam li ripozis kontraŭ la
riverenci.  Li ripozis sidante sur la netretita masto kaj velo kaj ne provis
pensi sed nur elteni.

Tiam li rigardis malantaŭ si kaj vidis, ke neniu tero estas videbla.  Tio faras
neniu diferenco, li pensis.  Mi ĉiam povas veni en la brilon de
Havano.  Estas du pliaj horoj antaŭ ol la suno subiros kaj eble li faros
venu antaŭ tio.  Se li ne faros eble li elpensos la
luno.  Se li ne faros tion, eble li venos kun la sunleviĝo.
Mi ne havas krampojn kaj mi sentas min forta.  Estas li, kiu havas la hokon en sia
buŝo.  Sed kian fiŝon tiri tiel.  Li devas havi sian buŝon fermita
strikte sur la drato.  Mi ŝatus vidi lin.  Mi ŝatus vidi lin
nur unu fojon por scii, kion mi havas kontraŭ mi.

La fiŝo neniam ŝanĝis sian direkton nek sian direkton dum tiu tuta nokto kiel
kiom la viro povis konstati de rigardado de la steloj.  Estis malvarme poste
la suno subiris kaj la ŝvito de la maljunulo sekiĝis malvarme sur lia dorso kaj
liaj brakoj kaj liaj malnovaj kruroj.  Dum la tago li estis preninta la sakon ke
kovris la logilskatolon kaj sternis ĝin en la suno por sekiĝi.  Post la suno
malsupreniris li ligis ĝin ĉirkaŭ sia kolo tiel ke ĝi pendis malsupren super lia dorso
kaj li singarde prilaboris ĝin sub la linio kiu estis trans lia
ŝultroj nun.  La sako kusenis la linion kaj li trovis rimedon
klini ̧ante antaûen al la pafarko tiel, ke li estis preskaû komforta.  La
pozicio fakte estis nur iom malpli netolerebla; sed li pensis pri
ĝi kiel preskaŭ komforta.

Mi povas fari nenion kun li kaj li povas fari nenion kun mi, li pensis.
Ne tiel longe kiel li daŭrigas ĉi tion.

Unufoje li ekstaris kaj urinis super la flanko de la skifo kaj rigardis
la steloj kaj kontrolis lian direkton.  La linio montris kiel a
fosforeska strio en la akvo rekte el liaj ŝultroj.
Ili moviĝis pli malrapide nun kaj la brilo de Havano ne estis tia
forta, tiel ke li sciis, ke la fluo devas porti ilin al la
orienten.  Se mi perdas la brilon de Havano, ni devas iri pli al la
orienten, li pensis.  Ĉar se la kurso de la fiŝo estus vera, mi devas ĝin vidi
dum multaj pliaj horoj.  Mi scivolas kiel la basbalo eliris en la grandioza
ligoj hodiaŭ, li pensis.  Estus mirinde fari tion per a
radio.  Tiam li pensis, pensu pri tio ĉiam.  Pensu pri tio, kio vi estas
farante.  Vi devas fari nenion stultan.

Tiam li diris laŭte: "Mi dezirus havi la knabon. Por helpi min kaj por vidi ĉi tion."

Neniu estu sola en sia maljuneco, li pensis.  Sed ĝi estas
neevitebla.  Mi devas memori manĝi la tinuson antaŭ ol li difektos en ordo
teni forta.  Memoru, kiom ajn malmulte vi volas, ke vi
devas manĝi lin matene.  Memoru, li diris al si.

Dum la nokto du focenoj ĉirkaŭiris la boaton kaj li povis aŭdi
ili ruliĝas kaj blovas.  Li povis distingi la diferencon inter la
blovbruon faris la virbesto kaj la ĝeman baton de la ino.

"Ili estas bonaj," li diris.  "Ili ludas kaj faras ŝercojn kaj amas unu
alia.  Ili estas niaj fratoj kiel la flugfiŝoj."

Tiam li komencis kompati la grandan fiŝon, kiun li hokis.  Li estas
mirinda kaj stranga kaj kiu scias kiom aĝa li estas, li pensis.  Neniam
ĉu mi havis tian fortan fiŝon nek iun, kiu agis tiel strange.  Eble
li estas tro saĝa por salti.  Li povus ruinigi min per saltado aŭ per sovaĝa pelado.
Sed eble li jam multfoje estis hokita antaŭe kaj li scias, ke ĉi tio
jen kiel li devus batali.  Li ne povas scii, ke ĝi estas nur unu
viro kontraŭ li, nek ke ĝi estas maljunulo.  Sed kia bonega fiŝo li
estas kaj kion li alportos en la merkato, se la karno estas bona.  Li prenis
la logilo kiel masklo kaj li tiras kiel masklo kaj lia batalo ne havas
paniko en ĝi.  Mi scivolas, ĉu li havas planojn aŭ ĉu li estas same
malespera kiel mi estas?

Li rememoris la tempon kiam li hokis unu el paro da marlinoj.  La masklo
fiŝoj ĉiam lasu la inan fiŝon manĝi unue kaj la hokfiŝaĵon, la
ino, faris sovaĝan, panikigitan, malesperigan batalon tiel baldaŭ
elĉerpigis ŝin, kaj la tutan tempon la masklo restis kun ŝi, transirante
la linio kaj rondiranta kun ŝi sur la surfaco.  Li restis tiel proksime
ke la maljunulo timis, ke li tranĉos la linion per sia vosto kiu
estis akra kiel falĉilo kaj preskaŭ de tiu grandeco kaj formo.  Kiam la maljuna
viro trompis ŝin kaj frapis ŝin, tenante la rapiron per sia
sablorando kaj klabante ŝin trans la supro de ŝia kapo ĝis ŝi
koloro fariĝis koloro preskaŭ kiel la apogilo de speguloj, kaj tiam,
kun la helpo de la knabo, levis ŝin surŝipe, la virfiŝo restis ĉe la
flanko de la boato.  Tiam, dum la maljunulo malbaris la liniojn kaj
preparante la harpunon, la maskla fiŝo saltis alte en la aeron apude
la boato por vidi kie estas la ino kaj poste malsupreniris profunden, lia
lavendaj flugiloj, kiuj estis liaj brustnaĝiloj, larĝaj kaj ĉiuj liaj
larĝaj lavendaj strioj montrantaj.  Li estis bela, la maljunulo
rememoris, kaj li restis.

Tio estis la plej malĝoja afero, kiun mi iam vidis ĉe ili, pensis la maljunulo.
Ankaŭ la knabo estis malĝoja kaj ni petis ŝin pardonon kaj buĉis ŝin tuj.

"Mi dezirus, ke la knabo estu ĉi tie," li diris laŭte kaj decidis sin kontraŭ
la rondigitaj tabuloj de la arko kaj sentis la forton de la granda fiŝo
tra la linio, kiun li tenis trans siaj ŝultroj, moviĝante konstante al
kion ajn li elektis.

Kiam iam, pro mia perfido, estis necese al li fari a
elekto, pensis la maljunulo.

Lia elekto estis resti en la profunda malhela akvo malproksime preter ĉio
kaptiloj kaj kaptiloj kaj perfidoj.  Mia elekto estis iri tien por trovi
lin preter ĉiuj homoj.  Preter ĉiuj homoj en la mondo.  Nun ni estas
kuniĝis kaj estas ekde tagmezo.  Kaj ankaŭ neniu por helpi
unu el ni.

Eble mi ne devintus esti fiŝkaptisto, li pensis.  Sed tio estis
la afero, por kiu mi naskiĝis.  Mi certe devas memori manĝi la tinuson
post kiam ĝi eklumiĝas.

Iom antaŭ la taglumo io prenis unu el la logiloj kiuj estis
malantaŭ li.  Li aŭdis la bastonon rompiĝi kaj la linio komencis elkuri
super la kanalo de la skifo.  En la mallumo li malligis sian ingon
tranĉilo kaj prenante la tutan streĉon de la fiŝo sur sian maldekstran ŝultron li
kliniĝis malantaŭen kaj tranĉis la linion kontraŭ la ligno de la kanono.  Tiam li
tranĉis la alian linion plej proksiman al li kaj en la mallumo faris la malfiksajn finojn
de la rezervaj bobenoj rapide.  Li laboris lerte per unu mano kaj
metis sian piedon sur la bobenojn por teni ilin dum li streĉis siajn nodojn.  Nun
li havis ses rezervajn bobenojn de linio.  Estis du el ĉiu logaĵo, kiun li havis
distranĉitaj kaj ambaŭ el la logilo kiun la fiŝo prenis kaj ili estis ĉiuj
konektita.

Post kiam estos lumo, li pensis, mi laboros reen al la kvardek-klaso
logilon kaj fortranĉi ĝin ankaŭ kaj kunligi la rezervajn bobenojn.  mi havos
perdis ducent klafojn da bona kataluna _cordel_ kaj la hokoj kaj
gvidantoj.  Tio povas esti anstataŭigita.  Sed kiu anstataŭas ĉi tiun fiŝon, se mi hokas
iom da fiŝo kaj ĝi detranĉas lin?  Mi ne scias, kio estis tiu fiŝo
prenis la logilon ĝuste nun.  Ĝi povus estinti marlino aŭ larĝbekulo aŭ
ŝarko.  Mi neniam sentis lin.  Mi devis forigi lin tro rapide.

Laŭte li diris: "Mi volus havi la knabon."

Sed vi ne havas la knabon, li pensis.  Vi havas nur vin mem kaj
Vi prefere nun reiru al la lasta linio, en la mallumo aŭ ne en
la mallumo, kaj fortranĉu ĝin kaj alkroĉu la du rezervajn bobenojn.

Do li faris ĝin.  Estis malfacile en la mallumo kaj iam la fiŝo faris a
ondego kiu tiris lin malsupren sur lian vizaĝon kaj faris tranĉon sub lia okulo.
La sango fluis laŭ lia vango iomete.  Sed ĝi koaguliĝis kaj sekiĝis
antaŭ ol ĝi atingis lian mentonon kaj li laboris reen al la pruo kaj
ripozis kontraŭ la ligno.  Li alĝustigis la sakon kaj zorge prilaboris la
linio tiel ke ĝi renkontis novan parton de liaj ŝultroj kaj, tenante ĝin
ankrite per siaj ŝultroj, li zorge sentis la tiron de la fiŝo kaj
poste palpis per la mano la progreson de la skifo tra la akvo.

Mi scivolas por kio li faris tiun ŝanceliĝon, li pensis.  La drato devas havi
glitis sur la grandan monteton de lia dorso.  Certe lia dorso ne povas senti
tiel malbone kiel la mia faras.  Sed li ne povas tiri ĉi tiun ŝipon por ĉiam, ne
gravas kiom granda li estas.  Nun ĉio estas forigita, kio povus fari
problemo kaj mi havas grandan rezervon de linio; ĉion, kion homo povas demandi.

"Fiŝo," li diris mallaŭte, laŭte, "mi restos ĉe vi ĝis mi mortos."

Ankaŭ li restos ĉe mi, mi supozas, pensis la maljunulo kaj li atendis
por ke ĝi estu malpeza.  Estis malvarme nun en la tempo antaŭ la taglumo kaj li
puŝita kontraŭ la ligno por esti varma.  Mi povas fari ĝin tiel longe kiel li povas, li
pensis.  Kaj en la unua lumo la linio etendiĝis eksteren kaj malsupren en
la akvo.  La boato moviĝis konstante kaj kiam la unua rando de la suno
leviĝo ĝi estis sur la dekstra ŝultro de la maljunulo.

"Li direktas sin norden," diris la maljunulo.  La fluo estos stariginta nin
malproksime orienten, li pensis.  Mi deziras, ke li turnu sin kun la
aktuala.  Tio montrus, ke li estas laca.

Kiam la suno leviĝis plu la maljunulo komprenis, ke la fiŝo estas
ne laciga.  Estis nur unu favora signo.  La deklivo de la linio
montris, ke li naĝas je pli malgranda profundo.  Tio ne nepre faris
signifas ke li saltos.  Sed li povus.

"Dio lasis lin salti," diris la maljunulo.  "Mi havas sufiĉe da linio por manipuli
lin."

Eble, se mi povas pliigi la streĉiĝon nur iomete, ĝi vundos lin kaj
li saltos, li pensis.  Nun kiam estas taglumo, li saltu tiel ke
li plenigos la sakojn laŭ sia spino per aero kaj tiam li ne povas iri
profunde morti.

Li provis pliigi la streĉiĝon, sed la linio estis streĉita ĝis la
tre rando de la rompopunkto ekde li hokis la fiŝon kaj li
sentis la severecon kiam li klinis sin por tiri kaj sciis ke li povas meti ne
pli da streĉo sur ĝi.  Mi neniam devas ektiri ĝin, li pensis.  Ĉiu ŝerco
larĝigas la tranĉon kiun la hoko faras kaj tiam kiam li saltas li eble ĵetos
ĝi.  Ĉiuokaze mi sentas min pli bone kun la suno kaj unufoje mi ne devas
enrigardu ĝin.

Estis flava fiherbo sur la linio sed la maljunulo sciis ke nur faris
aldonita trenado kaj li estis kontenta.  Estis la flava Golfa fiherbo kiu havis
faris tiom da fosforesko en la nokto.

"Fiŝo," li diris, "mi amas vin kaj tre respektas vin. Sed mi faros
mortigu vin mortinta antaŭ ol ĉi tiu tago finiĝos."

Ni esperu tion, li pensis.

Malgranda birdo venis al la skifo de la nordo.  Li estis silvio
kaj flugante tre malalte super la akvo.  La maljunulo povis vidi, ke li estas
tre laca.

La birdo faris la postaĵon de la boato kaj ripozis tie.  Tiam li flugis
ĉirkaŭ la kapo de la maljunulo kaj ripozis sur la linio kie li estis pli
komforta.

"Kiom aĝa vi havas?" demandis la maljunulo la birdon.  "Ĉu ĉi tio estas via unua
vojaĝo?"

La birdo rigardis lin kiam li parolis.  Li estis tro laca eĉ por ekzameni
la linion kaj li ŝanceliĝis sur ĝi dum liaj delikataj piedoj kaptis ĝin rapide.

"Ĝi estas stabila," diris al li la maljunulo.  "Ĝi estas tro stabila. Vi ne devus
estu tiel laca post senventa nokto.  Al kio venas birdoj?"

La akcipitroj, li pensis, kiuj eliras al la maron renkonte al ili.  Sed li diris
nenio el tio al la birdo, kiu ne povis kompreni lin ĉiuokaze kaj kiu
lernos pri la akcipitroj sufiĉe baldaŭ.

"Bone ripozu, birdeto," li diris.  "Do eniru kaj prenu vian
hazardo kiel iu ajn homo aŭ birdo aŭ fiŝo."

Ĝi kuraĝigis lin paroli ĉar lia dorso rigidiĝis en la nokto
kaj vere doloris nun.

"Restu ĉe mia domo, se vi volas, birdo," li diris.  "Mi bedaŭras, ke mi ne povas
levu la velon kaj enportu vin per la malgranda venteto, kiu leviĝas.
Sed mi estas kun amiko."

Ĝuste tiam la fiŝo subite ekbalis, kiu tiris la maljunulon malsupren
sur la pruon kaj tirus lin eksterŝipen, se li ne estus svinginta
sin kaj donis iun linion.

La birdo suprenflugis, kiam la linio ektimis kaj la maljunulo eĉ ne
vidis lin foriri.  Li palpis la linion zorge per la dekstra mano kaj
rimarkis, ke lia mano sangas.

"Do io vundis lin," li diris laŭte kaj tiris reen sur la linion al
vidu, ĉu li povus turni la fiŝon.  Sed kiam li tuŝis la rompon
punkton li tenis firme kaj trankviliĝis kontraŭ la streĉo de la linio.

"Vi sentas tion nun, fiŝo," li diris.  — Kaj tiel, Dio scias, ĉu mi estas.

Li ĉirkaŭrigardis por la birdo nun ĉar li estus ŝatinta lin
kompanio.  La birdo estis for.

Vi ne restis longe, pensis la viro.  Sed estas pli malglate kie vi
iras ĝis vi atingos la bordon.  Kiel mi lasis la fiŝon tranĉi min per
tiun rapidan tiron li faris?  Mi certe fariĝas tre stulta.  Aŭ
eble mi rigardis la birdeton kaj pensis pri li.  Nun mi
atentos mian laboron kaj tiam mi devos manĝi la tinuson por ke mi
ne havos malsukceson de forto.

"Mi dezirus, ke la knabo estu ĉi tie kaj ke mi havu iom da salo," li diris laŭte.

Movante la pezon de la linio al sia maldekstra ŝultro kaj genuiĝante
zorge li lavis sian manon en la oceano kaj tenis ĝin tie, subakvigita,
dum pli ol minuto rigardante la sangospuron for kaj la stabila
movo de la akvo kontraŭ lia mano dum la boato moviĝis.

"Li multe malrapidiĝis," li diris.

La maljunulo dezirus teni sian manon en la sala akvo pli longe
sed li timis alian subitan ŝanceliĝon de la fiŝo kaj li ekstaris
kaj tenis sin kaj tenis sian manon supren kontraŭ la suno.  Estis nur a
linio brulvundo kiu tranĉis lian karnon.  Sed ĝi estis en la laborparto de
lian manon.  Li sciis, ke li bezonos siajn manojn antaŭ ol ĉi tio estos finita kaj li
ne ŝatis esti tranĉita antaŭ ol ĝi komenciĝis.

"Nun," li diris, kiam lia mano sekiĝis, "mi devas manĝi la malgrandan tinuson. Mi
povas atingi lin kun la gaff kaj manĝi lin ĉi tie komforte."

Li genuiĝis kaj trovis la tinuson sub la postaĵo kun la gafo kaj tiris
ĝi al li tenante ĝin malproksime de la volvitaj linioj.  Tenante la linion
kun sia maldekstra ŝultro denove, kaj svingante la maldekstran manon kaj brakon, li
deprenis la tinuso de la gafohoko kaj remetis la gafon en la lokon.  Li metis
unu genuo sur la fiŝo kaj tranĉi striojn de malhelruĝa viando laŭlonge
de la dorso de la kapo ĝis la vosto.  Ili estis kojnoformaj strioj
kaj li tranĉis ilin de apud la dorso ĝis la rando de la
ventro.  Kiam li tranĉis ses striojn, li etendis ilin sur la ligno de
la pafarkon, viŝis sian tranĉilon sur la pantalono kaj levis la kadavron de la
boniton je la vosto kaj faligis ĝin eksterŝipen.

"Mi kredas ke mi ne povas manĝi tutan," li diris kaj eltiris sian tranĉilon
trans unu el la strioj.  Li povis senti la konstantan malmolan tiron de la
linio kaj lia maldekstra mano estis malvasta.  Ĝi streĉis sin sur la peza ŝnuro
kaj li rigardis ĝin abomene.

"Kia mano estas tiu," li diris.  "Krampo do se vi volas. Faru
vin en ungegon.  Ĝi ne utilos al vi."

Venu, li pensis kaj rigardis malsupren en la malhelan akvon ĉe la deklivo de
la linio.  Manĝu ĝin nun kaj ĝi fortigos la manon.  Ĝi ne estas la
kulpo de mano kaj vi estis multajn horojn kun la fiŝo.  Sed vi povas
restu kun li por ĉiam.  Manĝu la boniton nun.

Li prenis pecon kaj metis ĝin en sian buŝon kaj maĉis ĝin malrapide.  Ĝi
ne estis malagrabla.

Maĉu ĝin bone, li pensis, kaj prenu ĉiujn sukojn.  Ne estus malbone
manĝi kun iom da kalko aŭ kun citrono aŭ kun salo.

"Kiel vi fartas, mano?" li demandis la malvastan manon, kiu estis preskaŭ kiel
rigida kiel rigor mortis.  "Mi manĝos pli por vi."


Li manĝis la alian parton de la peco, kiun li tranĉis en du.  Li maĉis
ĝi zorge kaj poste kraĉis la haŭton.

"Kiel iras, mano? Aŭ ĉu estas tro frue por scii?"

Li prenis alian plenan pecon kaj maĉis ĝin.

"Ĝi estas forta plensanga fiŝo," li pensis.  "Mi bonŝancis ricevi
lin anstataŭ delfeno.  Delfeno estas tro dolĉa.  Ĉi tio apenaŭ dolĉas
ĉio kaj la tuta forto ankoraŭ estas en ĝi."

Tamen ne havas sencon esti io ajn krom praktika, li pensis.
Mi dezirus havi iom da salo.  Kaj mi ne scias, ĉu la suno putros aŭ
sekigi kio restas, do prefere mi manĝu ĉion kvankam mi ne malsatas.
La fiŝo estas trankvila kaj stabila.  Mi manĝos ĉion kaj tiam mi estos
preta.

"Estu pacienca, mano," li diris.  "Mi faras ĉi tion por vi."

Mi dezirus, ke mi povus nutri la fiŝojn, li pensis.  Li estas mia frato.  Sed mi
devas mortigi lin kaj resti forta por fari ĝin.  Malrapide kaj konscience li
manĝis ĉiujn kojnformajn fiŝojn.

Li rektiĝis, viŝante la manon sur la pantalono.

"Nun," li diris.  “Vi povas lasi la ŝnuron iri, mano, kaj mi pritraktos lin
kun la dekstra brako sole ĝis vi ĉesos tiun sensencaĵon."  Li metis sian
maldekstra piedo sur la peza linio, kiun la maldekstra mano tenis kaj kuŝis reen
kontraŭ la tiro kontraŭ lia dorso.

"Dio helpu min havi la krampon," li diris.  “Ĉar mi ne scias
kion la fiŝo faros."

Sed li ŝajnas trankvila, li pensis, kaj sekvante sian planon.  Sed kio estas lia
plano, li pensis.  Kaj kio estas mia?  Mian mi devas improvizi al lia
pro sia granda grandeco.  Se li saltos mi povas mortigi lin.  Sed li
restas malsupren por ĉiam.  Tiam mi restos kun li por ĉiam.

Li frotis la malvastan manon kontraŭ sian pantalonon kaj provis mildigi la
fingroj.  Sed ĝi ne malfermus.  Eble ĝi malfermos kun la suno, li
pensis.  Eble ĝi malfermos kiam la forta kruda tinuso estos digestita.  Se
Mi devas havi ĝin, mi malfermos ĝin, kostos kion ajn ĝi kostas.  Sed mi faras
ne volas malfermi ĝin nun perforte.  Lasu ĝin malfermiĝi per si mem kaj revenu
memvole.  Post ĉio mi misuzis ĝin multe en la nokto kiam ĝi estis
necesaj por liberigi kaj kunigi la diversajn liniojn.

Li rigardis trans la maron kaj sciis kiel sola li nun estas.  Sed li povis
vidu la prismojn en la profunda malhela akvo kaj la linio etendiĝanta antaŭen kaj
la stranga ondego de la trankvilo.  La nuboj nun konstruiĝis
ĉar la alizo kaj li rigardis antaŭen kaj vidis flugon de sovaĝaj anasoj
akvafortante sin kontraŭ la ĉielo super la akvo, poste malklarigante, do
akvafortante denove kaj li sciis ke neniu iam estas sola sur la maro.

Li pensis pri tio, kiel kelkaj viroj timis esti ekster vido de tero en malgranda
boato kaj sciis, ke ili pravas en la monatoj de subita malbona vetero.  Sed
nun ili estis en uraganaj monatoj kaj, kiam ne estas uraganoj,
la vetero de uraganaj monatoj estas la plej bona el la tuta jaro.

Se estas uragano vi ĉiam vidas la signojn de ĝi en la ĉielo por
tagojn antaŭen, se vi estas surmare.  Ili ne vidas ĝin marborde ĉar ili
ne scias kion serĉi, li pensis.  La tero devas fari a
diferenco ankaŭ en la formo de la nuboj.  Sed ni ne havas uraganon
venas nun.

Li rigardis la ĉielon kaj vidis la blankan kumulon konstruitan kiel amike
amasoj da glaciaĵo kaj alte supre estis la maldikaj plumoj de la cirruso
kontraŭ la alta septembra ĉielo.

"Lumo _brisa_," li diris.  "Pli bona vetero por mi ol por vi, fiŝo."

Lia maldekstra mano estis ankoraŭ malvasta, sed li malnodis ĝin malrapide.

Mi malamas krampon, li pensis.  Ĝi estas perfido de la propra korpo.  Ĝi
estas humiliga antaŭ aliaj havi diareon de ptomaine
venenado aŭ vomi el ĝi.  Sed krampo, li pensis pri tio kiel a
_calambre_, humiligas sin precipe kiam oni estas sola.

Se la knabo estus ĉi tie, li povus froti ĝin por mi kaj malligi ĝin de la
antaŭbrako, li pensis.  Sed ĝi malstreĉiĝos.

Tiam, per sia dekstra mano li sentis la diferencon en la tiro de la
linio antaŭ ol li vidis la deklivon ŝanĝiĝi en la akvo.  Tiam, dum li kliniĝis
kontraŭ la linio kaj frapis sian maldekstran manon forte kaj rapide kontraŭ lian
femuro li vidis la linion malrapide kliniĝanta supren.

"Li venas supren," li diris.  "Venu mano. Bonvolu veni."

La linio leviĝis malrapide kaj konstante kaj poste la surfaco de la oceano
ŝvelis antaŭ la boato kaj la fiŝo eliris.  Li eliris senfine
kaj akvo elverŝis el liaj flankoj.  Li brilis en la suno kaj lia kapo
kaj dorso estis malhelpurpura kaj en la suno la strioj sur liaj flankoj
montris larĝa kaj malpeza lavendo.  Lia glavo estis tiel longa kiel basbalo
vesperto kaj mallarĝiĝis kiel rapiro kaj li levis sian tutan longon de la
akvo kaj poste reeniris ĝin, glate, kiel plonĝisto kaj la maljunulo
vidis la grandan falĉilon de lia vosto subiĝi kaj la linio komenciĝis
kuregi eksteren.

"Li estas du futojn pli longa ol la skifo," diris la maljunulo.  La linio estis
elirante rapide sed konstante kaj la fiŝo ne panikiĝis.  La maljunulo
provis per ambaŭ manoj konservi la linion tuj interne de rompiĝo
forto.  Li sciis tion, se li ne povus bremsi la fiŝon kun stabila
premu la fiŝon povis elpreni la tutan linion kaj rompi ĝin.

Li estas bonega fiŝo kaj mi devas konvinki lin, li pensis.  Mi neniam devas
li lernu sian forton nek kion li povus fari, se li kurus.  Se
Mi estus li, mi enmetus ĉion nun kaj irus ĝis io rompiĝos.
Sed, dank' al Dio, ili ne estas tiel inteligentaj kiel ni, kiuj mortigas ilin;
kvankam ili estas pli noblaj kaj pli kapablaj.

La maljunulo vidis multajn grandajn fiŝojn.  Li vidis multajn, kiuj pezis
pli ol mil funtojn kaj li kaptis du el tiu grandeco en la sia
vivo, sed neniam sola.  Nun sola, kaj ekster vido de tero, li estis
rapide al la plej granda fiŝo kiun li iam vidis kaj pli granda ol li havis
iam aŭdis pri tio, kaj lia maldekstra mano estis ankoraŭ tiel streĉa kiel la tenita
ungegoj de aglo.

Ĝi tamen malkrampos, li pensis.  Certe estos malkrampo helpi mian
dekstra mano.  Estas tri aferoj, kiuj estas fratoj: la fiŝo kaj mia
du manoj.  Ĝi devas malkrampi.  Estas malinda je ĝi esti malvasta.  La
fiŝoj denove malrapidiĝis kaj iris laŭ sia kutima paŝo.

Mi scivolas, kial li saltis, pensis la maljunulo.  Li saltis preskaŭ kiel
kvankam por montri al mi kiom granda li estis.  Mi scias nun, ĉiuokaze, li pensis.  mi
mi volus montri al li kia homo mi estas.  Sed tiam li vidus la
malvasta mano.  Li pensu, ke mi estas pli viro ol mi kaj mi estos tia.
Mi dezirus esti la fiŝo, li pensis, kun ĉio, kion li havas kontraŭ nur
mia volo kaj mia inteligenteco.

Li komforte ekloĝis kontraŭ la arbaro kaj prenis sian suferon kiel ĝi
venis kaj la fiŝoj konstante naĝis kaj la boato malrapide moviĝis tra la
malhela akvo.  Estis malgranda maro leviĝanta de la vento
la oriento kaj tagmeze la maldekstra mano de la maljunulo estis nemalvasta.

"Malbona novaĵo por vi, fiŝo," li diris kaj movis la ŝnuron super la sakojn
kiu kovris liajn ŝultrojn.

Li estis komforta sed suferanta, kvankam li ne konfesis la
entute suferante.

"Mi ne estas religiema," li diris.  "Sed mi diros dek Patroj Niaj kaj dek
Saluton Maria, ke mi kaptu ĉi tiun fiŝon, kaj mi promesas fari a
pilgrimo al la Virgen de Cobre se mi kaptos lin.  Tio estas promeso."

Li komencis meĥanike diri siajn preĝojn.  Foje li estus tia
laca ke li ne povis memori la preĝon kaj tiam li dirus ilin
rapide por ke ili venu aŭtomate.  Ave Maria estas pli facilaj
diru ol Niaj Patroj, li pensis.

"Saluton, Maria plena de Graco, la Sinjoro estas kun vi. Benata vi estas inter
virinoj kaj benata estas la frukto de via ventro, Jesuo.  Sankta Maria, Patrino
de Dio, preĝu por ni pekuloj nun kaj en la horo de nia morto.  Amen."
Tiam li aldonis: "Beata Virgulino, preĝu por la morto de ĉi tiu fiŝo.
Mirinda kvankam li estas."

Kun liaj preĝoj diritaj, kaj sentante multe pli bone, sed suferante ĝuste
tiom, kaj eble iom pli, li apogis sin al la ligno de la
riverencis kaj komencis, meĥanike, labori la fingrojn de sia maldekstra mano.

La suno varmegis nun kvankam la venteto milde leviĝis.

"Prefere mi relogi tiun malgrandan linion eksteren super la postaĵo," li diris.
“Se la fiŝo decidas resti alian nokton mi devos manĝi denove kaj
la akvo estas malalta en la botelo.  Mi pensas, ke mi povas ricevi ion krom a
delfeno ĉi tie.  Sed se mi manĝos lin sufiĉe freŝa, li ne estos malbona.  Mi deziras a
flugfiŝoj venus surŝipen ĉi-nokte.  Sed mi ne havas lumon
altiri ilin.  Fluganta fiŝo estas bonega por manĝi kruda kaj mi ne farus
devas distranĉi lin.  Mi devas nun savi ĉiujn miajn fortojn.  Kristo, mi faris
ne scias, ke li estis tiel granda."

"Mi tamen mortigos lin," li diris.  "En sia tuta grandeco kaj gloro."

Kvankam ĝi estas maljusta, li pensis.  Sed mi montros al li, kion homo povas
faru kaj kion homo elportas.

"Mi diris al la knabo, ke mi estas stranga maljunulo," li diris.  "Nun estas kiam mi devas
pruvu ĝin."

La milfoje, ke li pruvis tion, signifis nenion.  Nun li estis
pruvante ĝin denove.  Ĉiu tempo estis nova tempo kaj li neniam pensis pri
la pasintecon kiam li faris ĝin.

Mi dezirus, ke li dormu kaj mi povus dormi kaj revi pri la leonoj, li
pensis.  Kial la leonoj estas la ĉefa aĵo kiu restas?  Ne pensu,
maljunulo, li diris al si.  Ripozu milde nun kontraŭ la ligno kaj
pensi pri nenio.  Li laboras.  Laboru kiel eble plej malmulte.

Estis eniranta en la posttagmezo kaj la boato ankora moviis malrapide kaj
konstante.  Sed estis plia trenado nun de la orienta venteto kaj
la maljunulo milde rajdis kun la malgranda maro kaj la vundo de la ŝnureto
trans lia dorso venis al li facile kaj glate.

Unufoje posttagmeze la linio denove komencis leviĝi.  Sed la fiŝo
nur daŭre naĝis je iomete pli alta nivelo.  La suno estis sur la
la maldekstra brako kaj ŝultro de maljunulo kaj sur la dorso.  Do li konis la fiŝon
estis turninta orienten de nordo.

Nun, kiam li vidis lin unufoje, li povis imagi la fiŝon naĝante enen
la akvo kun siaj purpuraj brustnaĝiloj larĝaj kiel flugiloj kaj la grandaj
erekta vosto tranĉanta tra la mallumo.  Mi scivolas kiom multe li vidas ĉe tio
profundo, pensis la maljunulo.  Lia okulo estas grandega kaj ĉevalo, kun multe
malpli okulo, povas vidi en la mallumo.  Iam mi povis vidi sufiĉe bone en la
malhela.  Ne en la absoluta mallumo.  Sed preskaŭ kiel vidas kato.

La suno kaj lia konstanta movo de liaj fingroj malstreĉis lian maldekstran
manon nun tute kaj li komencis movi pli de la streĉo al ĝi kaj
li levis la muskolojn de sia dorso por movi la vundon de la ŝnuro a
malmulte.

"Se vi ne estas laca, fiŝo," li diris laŭte, "vi certe estas tre stranga."

Li sentis sin tre laca nun kaj li sciis, ke la nokto venos balda kaj li
provis pensi pri aliaj aferoj.  Li pensis pri la Grandaj Ligoj, al li
ili estis la _Gran Ligoj_, kaj li sciis ke la jankioj de Novjorko
ludis la _Tigrojn_ de Detrojto.

Jen la dua tago nun, kiam mi ne konas la rezulton de la
_juegos_, li pensis.  Sed mi devas havi konfidon kaj mi devas esti inda
de la granda DiMaggio, kiu faras ĉion perfekte eĉ kun la doloro
de la osta sprono en lia kalkano.  Kio estas osta sprono? li demandis sin.
_Un espuela de hueso_.  Ni ne havas ilin.  Ĉu ĝi povas esti same dolora kiel
la sprono de batalkoko en la kalkano?  Mi ne pensas, ke mi povus
elteni tion aŭ la perdon de la okulo kaj de ambaŭ okuloj kaj daŭrigu
batali kiel la batalkokoj faras.  Homo ne multe estas apud la grandaj birdoj
kaj bestoj.  Tamen mi preferus esti tiu besto tie malsupre en la
mallumo de la maro.

"Krom se venos ŝarkoj," li diris laŭte.  "Se ŝarkoj venas, Dio kompatu lin kaj
mi."

Ĉu vi kredas, ke la granda DiMaggio restus kun fiŝo tiel longe kiel mi
restos kun ĉi tiu? li pensis.  Mi certas, ke li farus kaj pli poste
li estas juna kaj forta.  Ankaŭ lia patro estis fiŝkaptisto.  Sed volus
la osta sprono tro dolorigis lin?

"Mi ne scias," li diris laŭte.  "Mi neniam havis ostan spronon."

Dum la suno subiris li rememoris, por doni al si pli da konfido, la tempon
en la taverno en Kazablanko kiam li ludis la manludon kun la
granda negro el Cienfuegos, kiu estis la plej forta viro sur la haveno.
Ili iris unu tagon kaj unu nokton kun la kubutoj sur kreta linio
sur la tablo kaj iliaj antaŭbrakoj rekte supren kaj iliaj manoj kroĉitaj
streĉa.  Ĉiu provis devigi la manon de la alia malsupren sur la
tablo.  Estis multe da vetado kaj homoj eniris kaj eliris la ĉambron
sub la kerosenaj lumoj kaj li estis rigardinta la brakon kaj manon de la
negro kaj ĉe la vizaĝo de la negro.  Ili ŝanĝis la arbitraciistojn ĉiujn kvar
horojn post la unuaj ok por ke la arbitraciistoj povu dormi.  Sango
eliris el sub la ungoj de la manoj kaj de liaj kaj de la negro
kaj ili rigardis unu la alian en la okulojn kaj siajn manojn kaj antaŭbrakojn
kaj la vetantoj eniris kaj eliris el la ĉambro kaj sidis sur altaj seĝoj
kontraŭ la muro kaj rigardis.  La muroj estis helblue pentritaj kaj
estis el ligno kaj la lampoj ĵetis siajn ombrojn sur ilin.  La
la ombro de negro estis grandega kaj ĝi moviĝis sur la muro dum la vento moviĝis
la lampoj.

La probabloj ŝanĝiĝus tien kaj reen la tutan nokton kaj ili nutris la negron
rumon kaj ŝaltis cigaredojn por li.  Tiam la negro, post la rumo,
provus por grandega peno kaj iam li havis la maljunulon, kiu estis
ne maljunulo tiam sed estis Santiago El Campeon, preskaŭ tri colojn
malekvilibro.  Sed la maljunulo eĉ levis sian manon ĝis mortinta
denove.  Li tiam estis certa, ke li havas la negron, kiu estas bona homo kaj
granda atleto, batita.  Kaj je taglumo, kiam la vetantoj demandis
ke ĝi estu nomata remizo kaj la arbitraciisto balancis la kapon, li havis
liberigis sian penon kaj devigis la manon de la negro malsupren kaj malsupren
ĝis ĝi ripozis sur la ligno.  La matĉo komenciĝis dimanĉe matene
kaj finiĝis lunde matene.  Multaj el la vetantoj petis a
desegni ĉar ili devis iri labori sur la dokoj ŝarĝante sakojn da sukero
aŭ ĉe la Havana Karbokompanio.  Alie ĉiuj dezirus ĝin
iri al fino.  Sed li estis fininta ĝin ĉiuokaze kaj antaŭ ol iu ajn faris
por iri labori.

Longe post tio ĉiuj nomis lin La Ĉampiono kaj
okazis revena matĉo printempe.  Sed ne multe da mono estis
vetis kaj li sufiĉe facile gajnis ĝin, ĉar li rompis la konfidon
de la negro el Cienfuegos en la unua matĉo.  Post tio li havis a
malmultaj matĉoj kaj poste ne pli.  Li decidis, ke li povus bati iun ajn se
li volis sufiĉe malbone kaj li decidis, ke ĝi estas malbona por lia rajto
mano por fiŝkaptado.  Li provis kelkajn ekzercmatĉojn per sia maldekstro
mano.  Sed lia maldekstra mano ĉiam estis perfidulo kaj ne farus
kion li vokis ĝin fari kaj li ne fidis ĝin.

La suno nun bone elbakis ĝin, li pensis.  Ĝi ne devus krampi
mi denove krom se en la nokto tro malvarmos.  Mi scivolas kio ĉi tio
nokto alportos.

Aviadilo pasis super kapo sur sia direkto al Miamo kaj li rigardis ĝin
ombro timigante la lernejojn de flugfiŝoj.

"Kun tiom da flugfiŝoj devus esti delfeno," li diris kaj kliniĝis
reen sur la linion por vidi ĉu eblas gajni iun sur sia fiŝo.
Sed li ne povis kaj ĝi restis ĉe la malmoleco kaj akvoguto tremante
tio antaŭis rompiĝon.  La boato antaŭeniris malrapide kaj li rigardis la
aviadilon ĝis li ne plu povis vidi ĝin.

Certe estas tre strange en aviadilo, li pensis.  Mi scivolas kio la
maro aspektas kiel de tiu alteco?  Ili devus povi vidi la fiŝojn
nu se ili ne flugas tro alte.  Mi ŝatus flugi tre malrapide ĉe
ducent klafojn alta kaj vidu la fiŝojn de supre.  En la testudo
boatoj mi estis en la krucarboj de la mastokapo kaj eĉ ĉe tiu alteco
Mi multe vidis.  La delfeno aspektas pli verda de tie kaj vi povas vidi ilian
strioj kaj iliaj purpuraj makuloj kaj vi povas vidi la tutan lernejon kiel
ili naĝas.  Kial ĉiuj rapide moviĝantaj fiŝoj de la malluma fluo
havas purpurajn dorsojn kaj kutime purpurajn striojn aŭ makulojn?  La delfeno
aspektas verda kompreneble ĉar li estas vere ora.  Sed kiam li venos
nutri, vere malsata, purpuraj strioj montras sur liaj flankoj kiel sur marlin.
Ĉu ĝi povas esti kolero, aŭ la pli granda rapideco, kiun li faras, kiu eligas ilin?

Ĝuste antaŭ ol mallumiĝis, kiam ili preterpasis grandan insulon de Sargasoherbo
kiu leviĝis kaj svingiĝis en la malpeza maro kvazaŭ la oceano farus
amo kun io sub flava kovrilo, lia malgranda linio estis prenita de
delfeno.  Li vidis ĝin unue kiam ĝi saltis en la aero, vera oro en la
lasta de la suno kaj fleksante kaj svingante sovaĝe en la aero.  Ĝi saltis
denove kaj ree en la akrobatado de ĝia timo kaj li laboris laŭ sia maniero
reen al la postaĵo kaj kaŭrante kaj tenante la grandan linion per la dekstra
mano kaj brako, li entiris la delfenon per sia maldekstra mano, surpaŝante
la gajnitan linion ĉiufoje per sia nuda maldekstra piedo.  Kiam la fiŝo estis
ĉe la postaĵo, plonĝante kaj tranĉante de flanko al flanko pro malespero,
la maljunulo klinis sin super la poŭpon kaj levis la brunitan orfiŝon
kun ĝiaj purpuraj makuloj super la postaĵo.  Ĝiaj makzeloj funkciis
konvulsie per rapidaj mordoj kontraŭ la hoko kaj ĝi batis la fundon
de la skifo kun ĝia longa plata korpo, ĝia vosto kaj ĝia kapo ĝis li
klabobatis ĝin trans la brilantan ora kapon ĝis ĝi ektremis kaj estis
ankoraŭ.

La maljunulo malkroĉis la fiŝon, relogis la ŝnuron per alia sardino
kaj ĵetis ĝin.  Poste li laboris malrapide reen al la pruo.  Li
lavis sian maldekstran manon kaj viŝis ĝin sur la pantalono.  Poste li movis la
peza linio de lia dekstra mano al lia maldekstro kaj lavis sian dekstran manon enen
la maro dum li rigardis la sunon eniri la oceanon kaj la deklivon de la
granda ŝnureto.

"Li tute ne ŝanĝiĝis," li diris.  Sed rigardante la movon de la
akvo kontraŭ lia mano li rimarkis, ke ĝi estas videble pli malrapida.

“Mi batos la du remilojn kune trans la postaĵon kaj tio malrapidiĝos
lin en la nokto," li diris.  "Li estas bona por la nokto kaj ankaŭ mi."

Pli bone estus senintestigi la delfenon iom poste por savi la sangon
en la viando, li pensis.  Mi povas fari tion iom poste kaj vipi la
remiloj por fari trenadon samtempe.  Mi prefere silentu la fiŝojn
nun kaj ne tro ĝenu lin ĉe la sunsubiro.  La subiro de la suno estas
malfacila tempo por ĉiuj fiŝoj.

Li lasis sian manon sekiĝi en la aero poste kaptis la linion per ĝi kaj malstreĉis
sin tiom kiom li povis kaj lasis sin tiri antaen
kontraŭ la arbaro tiel ke la boato prenis la streĉon tiom, aŭ pli,
ol li faris.

Mi lernas kiel fari ĝin, li pensis.  Ĉi tiu parto de ĝi ĉiuokaze.  Tiam
ankaŭ, memoru, ke li ne manĝis de kiam li prenis la logilon kaj li estas grandega kaj
bezonas multe da manĝaĵo.  Mi manĝis la tutan boniton.  Morgaŭ mi manĝos
la delfeno.  Li nomis ĝin _dorado_.  Eble mi devus manĝi iom el ĝi
kiam mi purigas ĝin.  Estos pli malfacile manĝi ol la bonito.  Sed, tiam,
nenio estas facila.

"Kiel vi fartas, fiŝo?" li demandis laŭte.  "Mi sentas min bone kaj mia maldekstra mano
estas pli bona kaj mi havas manĝaĵon por nokto kaj tago.  Tiru la boaton, fiŝu."

Li ne vere sentis bone pro la doloro de la ŝnuro trans lia
dorso preskaŭ pasis doloro kaj iris en obtuzecon ke li
malfidis.  Sed mi havis pli malbonajn aferojn ol tio, li pensis.  Mia
mano estas nur iomete tranĉita kaj la krampo malaperis de la alia.  Mia
kruroj estas en ordo.  Ankaŭ nun mi gajnis sur li en la demando pri
nutrado.

Estis mallume nun ĉar mallumiĝas rapide post kiam la suno subiras
septembro.  Li kuŝis kontraŭ la eluzita ligno de la pafarko kaj ripozis ĉion
li povis.  La unuaj steloj estingiĝis.  Li ne sciis la nomon de Rigel
sed li vidis ĝin kaj sciis ke baldaŭ ili ĉiuj estos ekstere kaj li havos ĉion
liaj malproksimaj amikoj.

"Ankaŭ la fiŝo estas mia amiko," li diris laŭte.  "Mi neniam vidis aŭ
aŭdis pri tia fiŝo.  Sed mi devas mortigi lin.  Mi ĝojas, ke ni ne havas
por provi mortigi la stelojn."

Imagu, se ĉiutage homo devas provi mortigi la lunon, li pensis.  La
luno forkuras.  Sed imagu, ĉu viro ĉiutage devus provi
mortigi la sunon?  Ni naskiĝis bonŝancaj, li pensis.

Tiam li bedaŭris la grandan fiŝon, kiu havis nenion por manĝi kaj lian
decido mortigi lin neniam malstreĉis en lia malĝojo por li.  Kiel
multajn homojn li nutros, li pensis.  Sed ĉu ili indas manĝi lin?
Ne, kompreneble ne.  Estas neniu inda manĝi lin el la
maniero de lia konduto kaj lia granda digno.

Mi ne komprenas ĉi tiujn aferojn, li pensis.  Sed estas bone, ke ni
ne devas provi mortigi la sunon aŭ la lunon aŭ la stelojn.  Ĝi estas
sufiĉe por vivi sur la maro kaj mortigi niajn verajn fratojn.

Nun, li pensis, mi devas pensi pri la trenado.  Ĝi havas siajn danĝerojn kaj
ĝiaj meritoj.  Mi eble perdos tiom da linio, ke mi perdos lin, se li faros
lia peno kaj la tiriĝo farita de la remiloj estas en loko kaj la boato perdas
ŝia tuta leĝereco.  Ŝia leĝereco plilongigas ambaŭ nian suferon sed ĝi estas
mia sekureco ĉar li havas grandan rapidecon, kiun li ankoraŭ neniam uzis.  Ne
gravas kio pasas, mi devas senintestigi la delfenon, por ke li ne difektu kaj manĝu
iuj el li estu fortaj.

Nun mi ripozos ankoraŭ unu horon kaj sentos, ke li estas solida kaj stabila
antaŭ ol mi reiros al la postaĵo por fari la laboron kaj fari la decidon.
Intertempe mi povas vidi kiel li agas kaj ĉu li montras ŝanĝojn.  La
remiloj estas bona ruzo; sed ĝi atingis la tempon ludi por sekureco.
Li estas ankoraŭ multe da fiŝo kaj mi vidis, ke la hoko estas en la angulo de lia
buŝon kaj li tenis sian buŝon firme fermita.  La puno de la hoko
estas nenio.  La puno de malsato, kaj ke li estas kontraŭ io
ke li ne komprenas, estas ĉio.  Ripozu nun, maljunulo, kaj lasu
li laboru ĝis venos via sekva devo.

Li ripozis dum kio li kredis esti du horoj.  La luno ne leviĝis
nun ĝis malfrue kaj li ne havis manieron juĝi la tempon.  Nek li estis
vere ripozas krom kompare.  Li ankoraŭ portis la tiron de
la fiŝo trans liaj ŝultroj sed li metis sian maldekstran manon sur la
pafilo de la pafarko kaj konfidis pli kaj pli de la rezisto al la
fiŝoj al la skifo mem.

Kiel simple estus, se mi povus rapidigi la linion, li pensis.  Sed
per unu malgranda ŝanceliĝo li povis rompi ĝin.  Mi devas kuseni la tiron de la
linio kun mia korpo kaj ĉiam estu preta doni linion kun ambaŭ
manojn.

"Sed vi ankoraŭ ne dormis, maljunulo," li diris laŭte.  "Estas duona
tagon kaj nokton kaj nun alian tagon kaj vi ne dormis.  Vi devas
elpensu manieron por ke vi dormu iomete, se li estas trankvila kaj stabila.  Se
vi ne dormas, vi eble fariĝos neklara en la kapo."

Mi estas sufiĉe klara en la kapo, li pensis.  Tro klara.  Mi estas same klara kiel
la steloj, kiuj estas miaj fratoj.  Tamen mi devas dormi.  Ili dormas kaj
la luno kaj la suno dormas kaj eĉ la oceano dormas kelkfoje plu
certaj tagoj, kiam ne estas fluo kaj plata trankvilo.

Sed memoru dormi, li pensis.  Faru vin mem kaj elpensu kelkajn
simpla kaj certa maniero pri la linioj.  Nun reiru kaj preparu la
delfeno.  Estas tro danĝere rigi la remilojn kiel trenilon, se vi devas
dormu.

Mi povus iri sen dormi, li diris al si.  Sed ankaŭ estus
danĝera.

Li komencis labori reen al la postaĵo sur siaj manoj kaj genuoj,
atentante ne ŝanceli kontraŭ la fiŝoj.  Li eble estas duondorma
mem, li pensis.  Sed mi ne volas, ke li ripozu.  Li devas tiri
ĝis li mortos.

Reen en la postaĵon li turniĝis tiel ke lia maldekstra mano tenis la streĉon de
la linion trans liaj ŝultroj kaj eltiris sian tranĉilon el ĝia ingo per
lia dekstra mano.  La steloj brilis nun kaj li vidis la delfenon
klare kaj li puŝis la klingon de sia tranĉilo en sian kapon kaj tiris lin

el sub la postaĵo.  Li metis unu el siaj piedoj sur la fiŝon kaj fendo
lin rapide de la ellastruo ĝis la pinto de lia malsupra makzelo.  Tiam li metis
lia tranĉilo malsupren kaj senintestigis lin per la dekstra mano, purigante lin
kaj tirante la brankojn klare.  Li sentis la makojn peza kaj glitiga en sia
manojn kaj li trafendis ĝin.  Ene estis du flugfiŝoj.  Ili
estis freŝaj kaj malmolaj kaj li metis ilin unu apud la alia kaj faligis la intestojn
kaj la brankoj super la postaĵo.  Ili sinkis lasante spuron de
fosforesko en la akvo.  La delfeno estis malvarma kaj leprulo
grizblanka nun en la stellumo kaj la maljunulo senhaŭtigis unu flankon de li
dum li tenis sian dekstran piedon sur la kapo de la fiŝo.  Poste li turnis lin
super kaj senhaŭtigis la alian flankon kaj detranĉis ĉiun flankon de la kapo
malsupren ĝis la vosto.

Li glitis la kadavron eksterŝipen kaj rigardis, ĉu estas kirlado
en la akvo.  Sed estis nur la lumo de ĝia malrapida malsupreniro.  Li
turniĝis tiam kaj metis la du flugfiŝojn en la du fileojn de
fiŝoj kaj remetinte sian tranĉilon en ĝian ingon, li malrapide eklaboris sian vojon
reen al la pruo.  Lia dorso estis fleksita kun la pezo de la linio trans
gxin kaj li portis la fisxon en sia dekstra mano.

Reen en la pruo li metis la du fiŝfiletojn sur la lignon kun
la flugfiŝon apud ili.  Post tio li aranĝis la linion trans sia
ŝultroj en nova loko kaj tenis ĝin denove kun la maldekstra mano ripozanta
sur la kanono.  Poste li klinis sin trans la flankon kaj lavis la flugadon
fiŝoj en la akvo, notante la rapidecon de la akvo kontraŭ lia mano.  Lia
mano estis fosforeska pro senhaŭtigo de la fiŝo kaj li observis la fluon
de la akvo kontraŭ ĝi.  La fluo estis malpli forta kaj dum li frotis la
flanko de lia mano kontraŭ la tabulo de la skifo, eroj de
fosforo forŝvebis kaj malrapide drivis malantaŭen.

"Li estas laca aŭ li ripozas," diris la maljunulo.  "Nun lasu min ricevi
per la manĝado de ĉi tiu delfeno kaj ripozu iom kaj iom
dormu."

Sub la steloj kaj kun la nokto pli malvarma la tutan tempon li manĝis duonon de
unu el la delfenfiletoj kaj unu el la flugfiŝoj, senintestigita kaj kun
ĝia kapo detranĉita.
"Kia bonega fiŝdelfeno estas manĝi kuirita," li diris.  "Kaj kio
mizera fiŝo kruda.  Mi neniam plu iros en boaton sen salo aŭ
kalkoj."

Se mi havus cerbon mi estus ŝprucis akvon sur la arkon la tutan tagon kaj
sekiĝante, ĝi estus farinta salon, li pensis.  Sed tiam mi ne hokis
la delfeno ĝis preskaŭ sunsubiro.  Tamen estis manko de preparo.
Sed mi ĉion bone maĉis kaj mi ne naŭzas.

La ĉielo nubiĝis orienten kaj unu post alia la steloj
li sciis, ke estis for.  Aspektis nun kvazaŭ li transloĝiĝas en granda
kanjono de nuboj kaj la vento falis.

"Estos malbona vetero post tri aŭ kvar tagoj," li diris.  “Sed ne
ĉi-vespere kaj ne morgaŭ.  Rigu nun por iom dormi, maljunulo, dum
la fiŝo estas trankvila kaj stabila."

Li firme tenis la linion en la dekstra mano kaj poste puŝis sian femuron
kontraû sia dekstra mano dum li apogis sian tutan pezon al la ligno de
la pafarkon.  Poste li pasis la linion iom pli malsupre sur siaj ŝultroj kaj
starigis sian maldekstran manon sur ĝi.

Mia dekstra mano povas teni ĝin tiel longe kiel ĝi estas strekita, li pensis.  Se ĝi
malstreĉiĝas en dormo mia maldekstra mano vekos min dum la linio estingiĝas.  Ĝi estas
malmola dekstre.  Sed li kutimas puni.  Eĉ se mi dormas
dudek minutoj aŭ duonhoro estas bona.  Li kuŝis antaŭen krampe
sin kontraŭ la linio per sia tuta korpo, metante sian tutan pezon
sur lia dekstra mano, kaj li dormis.

Li ne sonĝis pri la leonoj sed anstataŭe pri vasta lernejo de focenoj
tio etendiĝis je ok aŭ dek mejloj kaj estis en la tempo de ilia
pariĝi kaj ili saltus alte en la aeron kaj revenus en la saman
truon, kiun ili faris en la akvo, kiam ili saltis.

Tiam li sonĝis, ke li estas en la vilaĝo sur sia lito kaj estis a
norde kaj li estis tre malvarma kaj lia dekstra brako dormis ĉar lia
kapo ripozis sur ĝi anstataŭ kuseno.

Post tio li komencis revi pri la longa flava strando kaj li vidis la
unue el la leonoj malsupreniras sur ĝin en la frua mallumo kaj poste la
aliaj leonoj venis kaj li apogis sian mentonon sur la ligno de la pafarkoj kie
la ŝipo kuŝis ankrite kun la vespera eksterborda venteto kaj li atendis
por vidi ĉu estos pli da leonoj kaj li estis feliĉa.

La luno estis supre dum longa tempo sed li dormis plu kaj la fiŝo
tiris konstante kaj la boato moviis en la tunelon de nuboj.

Li vekiĝis kun la skuo de sia dekstra pugno supreniranta kontraŭ lian vizaĝon kaj
la linio brulanta tra lia dekstra mano.  Li ne havis senton pri sia
maldekstra mano sed li bremsis ĉion eblan per sia dekstra kaj la linio rapidis
eksteren.  Fine lia maldekstra mano trovis la linion kaj li apogis sin kontraŭ
la linio kaj nun ĝi bruligis lian dorson kaj lian maldekstran manon, kaj lian maldekstran
mano prenis la tutan streĉon kaj tranĉis malbone.  Li rerigardis
la bobenoj de linio kaj ili nutradis glate.  Ĝuste tiam la fiŝo
saltis farante grandan krevon de la oceano kaj poste pezan falon.
Tiam li ree kaj ree saltis kaj la boato iris rapide kvankam
linio ankoraŭ kuregis eksteren kaj la maljunulo altigis la streĉon al
rompopunkto kaj levante ĝin al rompopunkto denove kaj denove.  Li
estis forte tirita malsupren sur la pafarkon kaj lia vizaĝo estis en la tranĉo
tranĉaĵo de delfeno kaj li ne povis moviĝi.

Jen kion ni atendis, li pensis.  Do nun ni prenu ĝin.

Farigu lin pagi por la linio, li pensis.  Faru lin pagi por ĝi.

Li ne povis vidi la saltojn de la fiŝo sed nur aŭdis la rompiĝon de la
oceano kaj la peza plaŭdo dum li falis.  La rapideco de la linio estis
tranĉante siajn manojn malbone sed li ĉiam sciis, ke tio okazos kaj
li provis konservi la tranĉon trans la kalaj partoj kaj ne lasi la
linio gliti en la manplato nek tranĉi la fingrojn.

Se la knabo estus ĉi tie, li malsekigus la volvaĵojn de linio, li pensis.  Jes.
Se la knabo estus ĉi tie.  Se la knabo estus ĉi tie.

La linio eliris kaj eliris sed ĝi malrapidiĝis nun kaj li estis
igante la fiŝon gajni ĉiun colon de ĝi.  Nun li levis la kapon de la
ligno kaj el la fiŝotranĉo, kiun lia vango dispremis.  Tiam li
estis surgenue kaj poste li malrapide ekstaris.  Li cedis
linio sed pli malrapide la tutan tempon.  Li laboris reen al kie li povis
palpu per la piedo la volvaĵojn de linio, kiujn li ne povis vidi.  Estis
multe da linio ankoraŭ kaj nun la fiŝo devis tiri la froton de ĉiuj
tiu nova linio tra la akvo.

Jes, li pensis.  Kaj nun li saltis pli ol dekdu fojojn kaj
plenigis la sakojn laŭ sia dorso per aero kaj li ne povas malsupreniri profunden al
morti kie mi ne povas eduki lin.  Li komencos rondiri baldaŭ kaj poste
Mi devas labori pri li.  Mi scivolas, kio komencis lin tiel subite?  Ĉu ĝi povus
estis malsato, kiu malesperas lin, aŭ ĉu li ektimis
ion en la nokto?  Eble li subite sentis timon.  Sed li estis tia
trankvila, forta fiŝo kaj li ŝajnis tiel sentima kaj tiel memfida.  Ĝi estas
stranga.

"Vi prefere estu sentima kaj memfida, maljunulo," li diris.
"Vi tenas lin denove sed vi ne povas akiri linion. Sed baldaŭ li devas
rondo."

La maljunulo tenis lin per la maldekstra mano kaj la ŝultroj nun kaj
kliniĝis kaj prenis akvon en sia dekstra mano por ricevi la dispremiton
karno de delfeno for de lia vizaĝo.  Li timis, ke ĝi povus naŭzi
lin kaj li vomus kaj perdus sian forton.  Kiam lia vizaĝo estis
purigis li lavis sian dekstran manon en la akvo super la flanko kaj poste
lasu ĝin resti en la sala akvo dum li rigardis la unuan lumon veni
antaŭ la sunleviĝo.  Li direktas sin preskaŭ orienten, li pensis.  Tio signifas
li estas laca kaj iras kun la fluo.  Baldaŭ li devos rondiri.
Tiam komenciĝas nia vera laboro.

Post kiam li juĝis, ke lia dekstra mano estis sufiĉe longe en la akvo
li elprenis ĝin kaj rigardis ĝin.  "Ĝi ne estas malbona," li diris.  "Kaj doloro
ne gravas por homo."

Li zorge kaptis la linion, por ke ĝi ne enĝustigu en iun ajn
la freŝa linio tranĉas kaj movis sian pezon, por ke li povu meti sian
maldekstra mano en la maron sur la alia flanko de la skifo.

“Vi ne tiel malbone agis pro io senvalora,” li diris maldekstre
mano.  "Sed estis momento, kiam mi ne povis trovi vin."

Kial mi ne naskiĝis kun du bonaj manoj? li pensis.  Eble ĝi estis mia
kulpo ne trejni tiun ĝuste.  Sed Dio scias, ke li havis
sufiĉaj ŝancoj lerni.  Li tamen ne tiel malbone agis en la nokto,
kaj li nur unufoje malvastiĝis.  Se li denove krampas, lasu la linion tranĉi lin
for.

Kiam li pensis, ke li sciis, ke li ne estas klarkapa kaj li
pensis, ke li devus maĉi iom pli el la delfeno.  Sed mi ne povas, li diris
sin mem.  Estas pli bone esti malpeza ol perdi la fortojn
de naŭzo.  Kaj mi scias, ke mi ne povas konservi ĝin, se mi manĝas ĝin ekde mia vizaĝo
en ĝi.  Mi konservos ĝin por kriz-okazo ĝis ĝi malboniĝos.  Sed ĝi estas
tro malfrue por provi forton nun per nutrado.  Vi estas stulta,
li diris al si.  Manĝu la aliajn flugfiŝojn.

Ĝi estis tie, purigita kaj preta, kaj li prenis ĝin per la maldekstra mano
kaj manĝis ĝin zorge maĉante la ostojn kaj manĝante ĉion el ĝi ĝis la
vosto.

Ĝi havas pli da nutraĵo ol preskaŭ ĉiuj fiŝoj, li pensis.  Almenaŭ la
speco de forto, kiun mi bezonas.  Nun mi faris kion mi povas, li pensis.
Li komencu rondiri kaj la batalo venu.

La suno leviĝis la trian fojon de kiam li surmariĝis kiam la
fiŝoj komencis rondiri.

Li ne povis vidi per la deklivo de la linio, ke la fiŝo rondiras.
Estis tro frue por tio.  Li nur sentis mallaŭtan malstreĉiĝon de la
premo de la linio kaj li komencis tiri ĝin milde per la sia
dekstra mano.  Ĝi streĉiĝis, kiel ĉiam, sed ĝuste kiam li atingis la
punkto kie ĝi rompiĝus, linio komencis enveni. Li glitis sian
ŝultroj kaj kapo de sub la linio kaj komencis tiri en linio
konstante kaj milde.  Li uzis ambaŭ siajn manojn en svingiĝanta movo
kaj provis fari la tiradon kiom li povis per sia korpo kaj sia
kruroj.  Liaj malnovaj kruroj kaj ŝultroj pivotis kun la svingado de la
tirante.

"Ĝi estas tre granda rondo," li diris.  "Sed li rondiras."

Tiam la linio ne eniris plu kaj li tenis ĝin ĝis li vidis
la gutoj saltantaj de ĝi en la suno.  Tiam ĝi ekis kaj la malnova
viro surgenuiĝis kaj lasis ĝin kontraŭvole reen en la malluman akvon.

"Li faras la malproksiman parton de sia rondo nun," li diris.  Mi devas teni
ĉion, kion mi povas, li pensis.  La trostreĉiĝo mallongigos lian cirklon ĉiufoje.
Eble post unu horo mi vidos lin.  Nun mi devas konvinki lin kaj poste mi
devas mortigi lin.

Sed la fiŝoj daŭre rondiris malrapide kaj la maljunulo estis malseka de ŝvito
kaj laciĝis profunde en liajn ostojn du horojn poste.  Sed la rondoj estis
multe pli mallonga nun kaj laŭ la maniero kiel la linio oblikvis li povis konstati la
fiŝoj konstante leviĝis dum li naĝis.

Jam de unu horo la maljunulo vidis nigrajn makulojn antaŭ siaj okuloj kaj
la ŝvito saligis liajn okulojn kaj saligis la tranĉon super lia okulo kaj sur lia
frunto.  Li ne timis la nigrajn makulojn.  Ili estis normalaj ĉe
la streĉo, kiun li tiris sur la linion.  Dufoje, tamen, li havis
sentis sveno kaj kapturno kaj tio maltrankviligis lin.

"Mi ne povis malsukcesi min mem kaj morti sur tia fiŝo," li diris.  "Nun
ke mi havas lin venanta tiel bele, Dio helpu min elteni.  Mi diros a
cent Patroj Niaj kaj cent Ave Maria.  Sed mi ne povas diri ilin
nun."

Konsideru ilin diritaj, li pensis.  Mi diros ilin poste.

Ĝuste tiam li sentis subitan batadon kaj skuadon sur la linio kun kiu li tenis
liaj du manoj.  Ĝi estis akra kaj malmola kaj peza.

Li trafas la dratgvidanton per sia lanco, li pensis.  Tio estis
nepre venos.  Li devis fari tion.  Eble tamen salti lin kaj mi
prefere li nun restu rondiranta.  La saltoj estis necesaj por li
preni aeron.  Sed post tio ĉiu povas larĝigi la malfermon de la hoko
vundas kaj li povas ĵeti la hokon.

"Ne saltu, fiŝo," li diris.  "Ne saltu."

La fiŝo trafis la draton plurfoje pli kaj ĉiufoje li skuis la sian
kapo la maljunulo rezignis etan linion.

Mi devas teni lian doloron kie ĝi estas, li pensis.  La mia ne gravas.  mi
povas regi la mian.  Sed lia doloro povus frenezigi lin.

Post momento la fiŝo ĉesis bati ĉe la drato kaj komencis rondiri
malrapide denove.  La maljunulo nun konstante gajnis linion.  Sed li sentis
denove sveni.  Li levis iom da marakvo per la maldekstra mano kaj surmetis ĝin
lian kapon.  Poste li surmetis pli kaj frotis la nukon.

"Mi ne havas krampojn," li diris.  "Li baldaŭ leviĝos kaj mi povas daŭri.  Vi
devas daŭri.  Eĉ ne parolu pri ĝi."

Li genuiĝis kontraŭ la pafarko kaj, dum momento, glitis la ŝnuron super sian
reen denove.  Mi ripozos nun dum li eliros sur la rondon kaj poste
stariĝu kaj laboru pri li kiam li envenos, li decidis.

Estis granda tento ripozi en la pruo kaj lasi la fiŝon fari tian
rondiri per si mem sen retrovi ajnan linion.  Sed kiam la streĉo
montris, ke la fiŝo turniĝis por veni al la boato, la maljunulo leviĝis
liaj piedoj kaj komencis la pivotadon kaj la tekstiron kiu alportis
en la tuta linio, kiun li gajnis.

Mi estas pli laca ol mi iam estis, li pensis, kaj nun la alizo
leviĝas.  Sed tio estos bone por akcepti lin.  Mi bezonas tion
malbone.

"Mi ripozos ĉe la sekva vico dum li eliros," li diris.  "Mi sentas multe
pli bone.  Tiam post du aŭ tri turnoj mi havos lin."

Lia pajla ĉapelo estis malproksime sur la dorso de lia kapo kaj li malleviĝis en la
kliniĝu kun la tiro de la ŝnuro, kiam li sentis la fiŝon turniĝi.

Vi laboras nun, fiŝo, li pensis.  Mi prenos vin je la vico.

La maro konsiderinde altiĝis.  Sed estis bela vetera venteto kaj
li devis havi ĝin por reveni hejmen.

"Mi nur stiros suden kaj okcidenten," li diris.  "Viro neniam estas perdita sur la maro
kaj ĝi estas longa insulo."

Estis je la tria turno ke li vidis la fiŝon unue.

Li vidis lin unue kiel malhelan ombron, kiu tiom longe pasis sub la
boato ke li ne povis kredi ĝian longecon.

"Ne," li diris.  "Li ne povas esti tiom granda."

Sed li estis tiel granda kaj je la fino de ĉi tiu rondo li venis al la
surfaco nur tridek metrojn for kaj la viro vidis sian voston el akvo.
Ĝi estis pli alta ol granda falĉilo kaj tre pala lavendo supre
la malhelblua akvo.  Ĝi rastis reen kaj dum la fiŝo naĝis tuj sub la
surfaco la maljunulo povis vidi sian grandegan grandecon kaj la purpurajn striojn tion
bandis lin.  Lia dorsa naĝilo estis malsupren kaj liaj grandegaj pektoroj estis disvastigitaj
larĝa.

Sur ĉi tiu rondo la maljunulo povis vidi la fiŝokulon kaj la du grizojn
suĉantaj fiŝoj, kiuj naĝis ĉirkaŭ li.  Foje ili alkroĉis sin
al li.  Foje ili forkuris.  Kelkfoje ili facile naĝis
en lia ombro.  Ili estis ĉiu pli ol tri futojn longaj kaj kiam ili naĝis
rapide ili vipadis siajn tutajn korpojn kiel angiloj.

La maljunulo ŝvitis nun sed pro io alia krom la suno.
Sur ĉiu trankvila kvieta turno kiun la fiŝo faris li estis gajnanta linion kaj li estis
certe, ke post du turnoj pli li havus ŝancon akiri la harpunon
en.

Sed mi devas proksimigi lin, proksime, proksime, li pensis.  Mi ne devas provi por
la kapo.  Mi devas ricevi la koron.

"Estu trankvila kaj forta, maljunulo," li diris.

Sur la sekva rondo la dorso de la fiŝo estis ekstere sed li estis iom tro malproksime
de la boato.  Sur la sekva rondo li estis ankoraŭ tro malproksime sed li estis
pli alte el akvo kaj la maljunulo estis certa ke gajnante iom pli
linion li povus havi lin apude.

Li rigis sian harpunon longe antaŭe kaj ĝia volvaĵo el malpeza ŝnuro estis enen
ronda korbo kaj la fino estis fiksita al la bitt en la pafarko.

La fiŝo eniris en lian rondon nun trankvila kaj belaspekta kaj
nur lia granda vosto moviĝas.  La maljunulo tiris sur lin ĉion, kion li
povis proksimigi lin.  Nur momenton la fiŝo turniĝis iomete
sur lia flanko.  Poste li rektigis sin kaj komencis alian rondon.
"Mi movis lin," diris la maljunulo.  "Mi movis lin tiam."

Li denove sentis svenon nun sed li tenis la tutan streĉon sur la granda fiŝo
ke li povis.  Mi movis lin, li pensis.  Eble ĉi-foje mi povas akiri lin
super.  Tiru, ​​manojn, li pensis.  Tenu, kruroj.  Laste por mi, kapo.
Laste por mi.  Vi neniam iris.  Ĉi-foje mi tiros lin.

Sed kiam li metis sian tutan penon sur, komencante ĝin bone antaŭ la
fiŝoj venis apude kaj tirante per sia tuta forto, la fiŝo tiris
duonvoje kaj poste rektigis sin kaj fornaĝis.

"Fiŝo," diris la maljunulo.  "Fiŝo, vi devos morti ĉiukaze.
Ĉu ankaŭ vi devas mortigi min?"

Tiel nenio estas plenumita, li pensis.  Lia buŝo estis tro seka por
parolu sed li nun ne povis atingi la akvon.  Mi devas preni lin
apud ĉi tiu tempo, li pensis.  Mi ne estas bona por multaj pliaj turnoj.
Jes vi estas, li diris al si.  Vi estas bona por ĉiam.

En la sekva turno, li preskaŭ havis lin.  Sed denove la fiŝo rektiĝis
sin kaj malrapide fornaĝis.

Vi mortigas min, fiŝo, pensis la maljunulo.  Sed vi havas rajton
al.  Neniam mi vidis pli grandan, aŭ pli belan, aŭ pli trankvilan aŭ
pli nobla afero ol vi, frato.  Venu kaj mortigu min.  Mi ne faras
zorgu kiu mortigas kiu.

Nun vi konfuziĝas en la kapo, li pensis.  Vi devas konservi
via kapo klara.  Tenu vian kapon klara kaj sciu kiel suferi kiel a
viro.  Aŭ fiŝo, li pensis.

"Klaviĝu, kapo," li diris per voĉo, kiun li apenaŭ povis aŭdi.  "Klariĝu."

Dufoje pli estis same ĉe la turniĝoj.

Mi ne scias, pensis la maljunulo.  Li estis sur la punkto de
sentante sin foriri ĉiufoje.  Mi ne scias.  Sed mi provos ĝin unufoje
pli.

Li provis ĝin denove kaj li sentis sin iri kiam li turnis la
fiŝoj.  La fiŝo rektigis sin kaj denove fornaĝis malrapide kun la
granda vosto teksanta en la aero.

Mi provos ĝin denove, la maljunulo promesis, kvankam liaj manoj estis malmolaj
nun kaj li povis vidi bone nur per ekbriloj.

Li provis ĝin denove kaj estis la sama.  Do, li pensis, kaj li sentis
mem irante antaŭ ol li komencis; Mi provos ĝin denove.

Li prenis sian tutan doloron kaj kio restis el lia forto kaj lia longa
foriris fiero kaj li metis ĝin kontraŭ la fiŝo agonio kaj la fiŝo venis
sur sian flankon kaj milde naĝis sur sia flanko, lia beko preskaŭ
tuŝante la tabulojn de la skifo kaj komencis preterpasi la boaton, longe,
profunda, larĝa, arĝenta kaj striita per purpuro kaj senfina en la akvo.

La maljunulo faligis la ŝnuron kaj metis sian piedon sur ĝin kaj levis la
harpunon kiel eble plej alte kaj pelis ĝin malsupren per sia tuta forto,
kaj pli da forto li ĵus vokis, en la flankon de la fiŝo ĝuste
malantaŭ la granda toraknaĝilo, kiu leviĝis alte en la aero ĝis la alteco de
la brusto de la viro.  Li sentis la feron eniri kaj li apogis sin sur ĝi kaj veturis
ĝi plu kaj poste puŝis sian tutan pezon post ĝi.

Tiam la fiŝo viviĝis, kun sia morto en li, kaj leviĝis alte el
la akvo montrante lian tutan grandan longon kaj larĝon kaj lian tutan potencon kaj
lia beleco.  Li ŝajnis pendi en la aero super la maljunulo en la
skifo.  Tiam li falis en la akvon kun kraŝo kiu sendis ŝprucaĵon
la maljunulo kaj super la tuta skifo.

La maljunulo sentis sin malforta kaj malsana kaj li ne povis bone vidi.  Sed li
malbaris la harpunan linion kaj lasis ĝin kuri malrapide tra liaj krudaj manoj
kaj, kiam li povis vidi, li vidis, ke la fiŝo estis sur lia dorso kun sia arĝento
ventro supren.  La stango de la harpuno elstaris angulo de la
la ŝultro de fiŝo kaj la maro malkoloriĝis pro la ruĝo de la sango
el sia koro.  Unue estis mallume kiel svarmo en la blua akvo tio
estis pli ol unu mejlon profunda.  Tiam ĝi disvastiĝis kiel nubo.  La fiŝo estis
arĝente kaj kviete kaj flosis kun la ondoj.

La maljunulo zorge rigardis en la ekvidon, kiun li havis.
Tiam li faris du turnojn de la harpunŝnuro ĉirkaŭ la bitt en la arko
kaj metis sian kapon sur siajn manojn.

"Tenu mian kapon klara," li diris kontraŭ la ligno de la pafarko.  "Mi estas a
laca maljunulo.  Sed mi mortigis ĉi tiun fiŝon, kiu estas mia frato kaj nun
Mi devas fari la sklavan laboron."

Nun mi devas prepari la maŝojn kaj la ŝnuron por vipi lin apude, li
pensis.  Eĉ se ni estus du kaj ŝargis ŝin por ŝarĝi lin kaj kaŭcion
ŝi eksteren, ĉi tiu skifo neniam tenus lin.  Mi devas prepari ĉion,
poste alkonduku lin kaj vipogu lin bone kaj paŝas la maston kaj ekveturis al
hejmen.

Li komencis tiri la fiŝon por havi lin apude por ke li povu
pasigu linion tra liaj brankoj kaj el lia buŝo kaj fortigu lian kapon
apud la pafarko.  Mi volas vidi lin, li pensis, kaj tuŝi kaj al
palpu lin.  Li estas mia sorto, li pensis.  Sed ne tial mi deziras
palpu lin.  Mi pensas, ke mi sentis lian koron, li pensis.  Kiam mi puŝis la
harpunstango la duan fojon.  Enkonduku lin nun kaj rapidigu lin kaj
metu la maŝon ĉirkaŭ lian voston kaj alian ĉirkaŭ lian mezon por ligi lin
al la skifo.

"Eklaboru, maljunulo," li diris.  Li prenis tre malgrandan trinkaĵon de la
akvo.  "Estas tre multe da sklavlaboro farenda nun kiam la batalo estas
finite."

Li rigardis supren al la ĉielo kaj poste al siaj fiŝoj.  Li rigardis la sunon
zorgeme.  Ne estas multe pli ol tagmezo, li pensis.  Kaj la komerco
vento leviĝas.  La linioj ĉiuj signifas nenion nun.  La knabo kaj mi faros
jungu ilin kiam ni estas hejme.

"Venu, fiŝo," li diris.  Sed la fiŝo ne venis.  Anstataŭe li kuŝis
tie ruliĝas nun en la maroj kaj la maljunulo tiris la skipon supren
sur lin.

Kiam li estis eĉ kun li kaj havis la kapon de la fiŝo kontraŭ la pafarko, li
ne povis kredi lian grandecon.  Sed li malligis la harpunan ŝnuron de la
bitt, pasigis ĝin tra la brankoj de la fiŝo kaj el liaj makzeloj, turniĝis
ĉirkaŭ lia glavo tiam pasis la ŝnuro tra la alia branko, farita
alian turnon ĉirkaŭ la beko kaj nodis la duoblan ŝnuron kaj faris ĝin
rapide al la bitt en la pafarko.  Li tiam tranĉis la ŝnuron kaj iris malantaŭen al
maŝo la voston.  La fiŝo fariĝis arĝenta de sia origina purpuro
kaj arĝento, kaj la strioj montris la saman palan violkoloran kiel la lia
vosto.  Ili estis pli larĝaj ol la mano de viro kun la fingroj etenditaj kaj
la fiŝa okulo aspektis tiel dekroĉita kiel la speguloj en periskopo aŭ kiel a
sanktulo en procesio.

"Ĝi estis la sola maniero mortigi lin," diris la maljunulo.  Li sentis
pli bone ekde la akvo kaj li sciis ke li ne foriros kaj lia kapo
estis klara.  Li estas pli ol mil kvincent pundoj tia, kia li estas, li pensis.
Eble multe pli.  Se li vestas du trionojn de tio je tridek cendoj
funton?

"Mi bezonas krajonon por tio," li diris.  "Mia kapo ne estas tiel klara. Sed
Mi pensas, ke la granda DiMaggio estus fiera pri mi hodiaŭ.  Mi ne havis oston
spronoj.  Sed la manoj kaj la dorso vere doloras."  Mi scivolas, kia osto
sprono estas, li pensis.  Eble ni havas ilin sen scii pri ĝi.

Li igis la fiŝon rapide riverenci kaj malantaŭen kaj ĝis la meza malsukceso.  Li
estis tiel granda, ke estis kiel vipado de multe pli granda skifo apude.  Li tranĉis a
peco da ŝnuro kaj ligis la malsupran makzelon de la fiŝo kontraŭ lia beko tiel lia
buŝo ne malfermus kaj ili navigus kiel eble plej pure.  Tiam
li paŝis la maston kaj, per la bastono kiu estis lia gaff kaj kun lia
bumo rigis, la flikita velo tiris, la boato ekmoviis, kaj duono
kuŝante en la postaĵo li veturis sudokcidenten.

Li ne bezonis kompason por diri al li kie estas sudokcidento.  Li nur
bezonis la senton de la alizo kaj la tiradon de la velo.  mi
pli bone metu malgrandan linion per kulero sur ĝi kaj provu akiri
ion por manĝi kaj trinki por la malsekeco.  Sed li ne povis trovi a
kulero kaj liaj sardinoj putris.  Do li hokis flavon flava
golfo herbo kun la gaff kiam ili pasis kaj skuis ĝin tiel ke la malgranda
salikokoj, kiuj estis en ĝi, falis sur la tabulojn de la skifo.  Tie
estis pli ol dekduo da ili kaj ili saltis kaj piedbatis kiel sablo
puloj.  La maljunulo pinĉis iliajn kapojn per la dikfingro kaj
montrofingro kaj manĝis ilin maĉante la ŝelojn kaj la vostojn.  Ili estis
tre eta sed li sciis, ke ili estas nutraj kaj ili bongustas.

La maljunulo ankoraŭ havis du trinkaĵojn da akvo en la botelo kaj li uzis
duono de unu post kiam li estis manĝinta la salikokojn.  La skifo bone velis
konsiderante la handikapojn kaj li stiris kun la tilo sub la brako.
Li povis vidi la fiŝojn kaj li devis nur rigardi siajn manojn kaj palpi la siajn
reen kontraŭ la postaĵo por scii ke tio vere okazis kaj ne estis
sonĝo.  Iam kiam li sentis tiel malbone al la fino, li
pensis, ke eble ĝi estas sonĝo.  Tiam kiam li estis vidinta la fiŝon
eliru el la akvo kaj pendas senmove en la ĉielo antaŭ ol li falis, li
estis certa, ke estas ia granda strangeco kaj li ne povis kredi.
Tiam li ne povis bone vidi, kvankam nun li vidis same bone kiel iam.

Nun li sciis, ke estas la fiŝo kaj liaj manoj kaj dorso ne estis sonĝo.
La manoj rapide resaniĝas, li pensis.  Mi purigis ilin kaj la salon
akvo resanigos ilin.  La malluma akvo de la vera golfo estas la plej granda
resaniganto ke ekzistas.  Mi devas fari nur teni la kapon klara.  La manoj
faris sian laboron kaj ni bone navigas.  Kun lia buŝo fermita kaj lia
voston rekte supren kaj malsupren ni navigas kiel fratoj.  Tiam lia kapo ekiris
fariĝi iom neklara kaj li pensis, ĉu li venigas min aŭ ĉu mi
venigi lin?  Se mi trenus lin malantaŭe, ne estus
demando.  Nek se la fiŝo estus en la skifo, kun tuta digno for,
ankaŭ ne estus demando.  Sed ili veturis kune
vipis unu apud la alia kaj la maljunulo pensis, li enportu min se ĝi
plaĉas al li.  Mi estas nur pli bona ol li pro ruzo kaj li volis diri
mi nenian damaĝon.

Ili veturis bone kaj la maljunulo trempis siajn manojn en la sala akvo kaj
provis teni sian kapon klara.  Estis altaj kumulnuboj kaj
sufiĉe da cirruso super ili, por ke la maljunulo sciu, ke la venteto daŭros
la tutan nokton.  La maljunulo konstante rigardis la fiŝon por certigi ĝin
estis vera.  Pasis unu horo antaŭ ol la unua ŝarko trafis lin.

La ŝarko ne estis akcidento.  Li venis supren de profundo en la
akvo kiam la malhela sangonubo ekloĝis kaj disiĝis en la mejlo
profunda maro.  Li venis supren tiel rapide kaj absolute sen singardeco ke
li rompis la surfacon de la blua akvo kaj estis en la suno.  Tiam li
refalis en la maron kaj reprenis la odoron kaj eknaĝis plu
la vojon, kiun la skifo kaj la fiŝo faris.

Kelkfoje li perdis la odoron.  Sed li reprenis ĝin, aŭ havus
nur spuro de ĝi, kaj li naĝis rapide kaj forte sur la kurso.  Li estis a
tre granda Mako-ŝarko konstruita por naĝi same rapide kiel la plej rapida fiŝo en la
maro kaj ĉio ĉirkaŭ li estis bela krom liaj makzeloj.

Lia dorso estis blua kiel glavofiŝo kaj lia ventro estis arĝenta kaj lia
felo estis glata kaj bela.  Li estis konstruita kiel glavofiŝo krom
liaj grandegaj makzeloj kiuj estis forte fermitaj nun dum li naĝis rapide, tuj sub la
surfaco kun sia alta dorsa naĝilo tranĉante tra la akvo ekstere
ŝanceliĝanta.  Ene de la fermita duobla lipo de liaj makzeloj ĉiuj liaj ok
vicoj de dentoj estis oblikvaj internen.  Ili ne estis la ordinaraj
piramidformaj dentoj de plej multaj ŝarkoj.  Ili havis la formon de viro
fingroj kiam ili estas krispaj kiel ungegoj.  Ili estis preskaŭ tiel longaj kiel
la fingroj de la maljunulo kaj ili havis razile akrajn tranĉrandojn
ambaŭ flankoj.  Ĉi tio estis fiŝo konstruita por manĝi ĉiujn fiŝojn en la
maro, kiuj estis tiel rapidaj kaj fortaj kaj bone armitaj, ke ili ne havis alian
malamiko.  Nun li rapidis, kiam li flaris la pli freŝan odoron kaj lian bluon
dorsa naĝilo tranĉis la akvon.

Kiam la maljunulo vidis lin veni, li sciis, ke tio estas ŝarko kiu havis
tute ne timis kaj farus ĝuste tion, kion li deziris.  Li preparis la
harpunis kaj rapidigis la ŝnuron dum li rigardis la ŝarkon veni.  La
ŝnuro estis mallonga ĉar mankis tio, kion li fortranĉis por vipi la fiŝon.

La kapo de la maljunulo nun estis klara kaj bona kaj li estis plena de rezolucio
sed li havis malmulte da espero.  Estis tro bona por daŭri, li pensis.  Li prenis
unu rigardo al la granda fiŝo dum li rigardis la ŝarkon fermiĝi. Eble
ankaŭ estis sonĝo, li pensis.  Mi ne povas malhelpi lin bati
min sed eble mi povas akiri lin.  _Dentuso_, li pensis.  Malbonŝanco al via
patrino.

La ŝarko rapide fermiĝis malantaŭe kaj kiam li trafis la fiŝon, la maljunulo vidis
lia buŝo malfermita kaj liaj strangaj okuloj kaj la klakado de la dentoj
dum li veturis antaŭen en la viando tuj super la vosto.  La ŝarka kapo
estis el akvo kaj lia dorso eliris kaj la maljunulo povis aŭdi
la bruo de haŭto kaj karno ŝiriĝanta sur la granda fiŝo kiam li ramis la
harpuno malsupren sur la kapon de la ŝarko ĉe loko kie la linio inter lia
okuloj intersekciĝis kun la linio kiu kuris rekte reen de lia nazo.
Ne ekzistis tiaj linioj.  Estis nur la peza akra blua kapo kaj
la grandaj okuloj kaj la klakantaj, puŝantaj tute englutajn makzelojn.  Sed tio
estis la loko de la cerbo kaj la maljunulo trafis ĝin.  Li batis ĝin per
lia sango batis manojn pelante bonan harpunon per sia tuta forto.
Li trafis ĝin sen espero sed kun rezolucio kaj kompleta maligneco.

La ŝarko svingiĝis kaj la maljunulo vidis, ke lia okulo ne vivas kaj tiam
li denove svingiĝis, envolvinte sin per du ŝnuroj.
La maljunulo sciis, ke li mortis, sed la ŝarko ne akceptos ĝin.
Tiam, sur la dorso, kun la vosto batanta kaj la makzeloj klakantaj, la
ŝarko plugis super la akvo kiel faras rapidŝipo.  La akvo estis blanka
kie lia vosto batis ĝin kaj tri kvaronoj de lia korpo estis klara supre
la akvo kiam la ŝnuro streĉiĝis, ektremis, kaj tiam krakiĝis.  La
ŝarko kuŝis kviete dum iom da tempo sur la surfaco kaj la maljunulo
rigardis lin.  Poste li malsupreniris tre malrapide.

"Li prenis ĉirkaŭ kvardek funtojn," diris la maljunulo laŭte.  Li prenis mian
ankaŭ harpuno kaj la tuta ŝnuro, li pensis, kaj nun mia fiŝo denove sangas
kaj estos aliaj.

Li ne plu ŝatis rigardi la fiŝon de kiam li estis
mutilita.  Kiam la fiŝo estis trafita, estis kvazaŭ li mem estus
batis.

Sed mi mortigis la ŝarkon, kiu trafis mian fiŝon, li pensis.  Kaj li estis la
plej granda _dentuso_ kiun mi iam vidis.  Kaj Dio scias, ke mi havas
viditaj grandaj.

Estis tro bona por daŭri, li pensis.  Mi dezirus, ke ĝi nun estus sonĝo
kaj ke mi neniam hokis la fiŝon kaj estis sola en la lito sur la
gazetoj.

"Sed la homo ne estas farita por la malvenko," li diris.  "Viro povas esti detruita sed
ne venkita."  Tamen mi bedaŭras, ke mi mortigis la fiŝon, li pensis.
Nun venas la malbona tempo kaj mi eĉ ne havas la harpunon.  La
_dentuso_ estas kruela kaj kapabla kaj forta kaj inteligenta.  Sed mi estis pli
inteligenta, ke li estis.  Eble ne, li pensis.  Eble mi estis nur
pli bone armita.

"Ne pensu, maljunulo," li diris laŭte.  "Velu sur ĉi tiun kurson kaj prenu
ĝi kiam ĝi venos."

Sed mi devas pensi, li pensis.  Ĉar ĝi estas ĉio, kion mi restas.  Tio kaj
basbalo.  Mi scivolas, kiel la granda DiMaggio estus ŝatinta kiel mi
batis lin en la cerbon?  Ne estis bonega afero, li pensis.  Ajna homo
povus fari ĝin.  Sed ĉu vi pensas, ke miaj manoj estis tiel granda handikapo kiel la
ostaj spronoj?  Mi ne povas scii.  Mi neniam havis ion malbonan kun mia kalkano
krom la tempo, kiam la pikilo pikis ĝin kiam mi surpaŝis lin kiam
naĝante kaj paralizis la malsupran kruron kaj faris la neelteneblan doloron.

"Pensu pri io gaja, maljunulo," li diris.  "Nun ĉiu minuto
vi estas pli proksime al hejmo.  Vi veturas pli malpeze por la perdo de kvardek funtoj."

Li sciis sufiĉe bone la ŝablonon de kio povus okazi kiam li atingis la
interna parto de la fluo.  Sed estis nenio farenda nun.

"Jes ekzistas," li diris laŭte.  “Mi povas bati mian tranĉilon al la pugo de unu
de la remiloj."

Do li faris tion kun la stilo sub la brako kaj la veltuko
sub lia piedo.

"Nun," li diris.  "Mi estas ankoraŭ maljunulo. Sed mi ne estas senarma."

La venteto estis freŝa nun kaj li bone velis pluen.  Li rigardis nur la
antaŭen parto de la fiŝo kaj iom da lia espero revenis.

Estas stulte ne esperi, li pensis.  Krome mi kredas, ke ĝi estas peko.
Ne pensu pri peko, li pensis.  Estas sufiĉe da problemoj nun
sen peko.  Ankaŭ mi ne komprenas ĝin.

Mi ne komprenas ĝin kaj mi ne certas, ke mi kredas je ĝi.
Eble estis peko mortigi la fiŝojn.  Mi supozas, ke ĝi estis kvankam mi
faris ĝin por vivteni min kaj nutri multajn homojn.  Sed tiam ĉio estas a
peko.  Ne pensu pri peko.  Estas multe tro malfrue por tio kaj tie
estas homoj, kiuj estas pagitaj por fari ĝin.  Lasu ilin pensi pri tio.  Vi estis
naskita por esti fiŝkaptisto kiel la fiŝo estis naskita por esti fiŝo.  Sankta Petro
estis fiŝkaptisto kiel estis la patro de la granda DiMaggio.

Sed li ŝatis pensi pri ĉiuj aferoj, pri kiuj li okupiĝis kaj
ĉar estis nenio por legi kaj li ne havis radion, li pensis
multe kaj li pensis pri peko.  Vi ne mortigis nur la fiŝon
vivi kaj vendi por manĝaĵo, li pensis.  Vi mortigis lin pro
fiero kaj ĉar vi estas fiŝkaptisto.  Vi amis lin kiam li vivis
kaj vi amis lin poste.  Se vi amas lin, ne estas peko mortigi lin.
Aŭ ĉu pli?

"Vi tro pensas, maljunulo," li diris laŭte.

Sed vi ĝuis mortigi la _dentuso_, li pensis.  Li loĝas sur la
viva fiŝo kiel vi faras.  Li ne estas kadavromanĝanto nek nur kortuŝa apetito
kiel estas iuj ŝarkoj.  Li estas bela kaj nobla kaj ne konas timon
io ajn.

"Mi mortigis lin memdefende," diris la maljunulo laŭte.  "Kaj mi mortigis
lin bone."

Krome, li pensis, ĉio mortigas ĉion alian iel.
Fiŝkaptado mortigas min ĝuste kiel ĝi vivtenas min.  La knabo tenas min viva,
li pensis.  Mi ne devas tro trompi min mem.

Li klinis sin super la flanko kaj tiris malfiksan pecon el la viando de la
fiŝoj kie la ŝarko tranĉis lin.  Li maĉis ĝin kaj notis ĝian kvaliton
kaj ĝia bona gusto.  Ĝi estis firma kaj suka, kiel viando, sed ne estis
ruĝa.  Ne estis stringeco en ĝi kaj li sciis, ke ĝi alportos
la plej alta prezo en la merkato.  Sed ne estis maniero konservi ĝin
odoro el la akvo kaj la maljunulo sciis, ke estas tre malbona tempo
venanta.

La venteto estis konstanta.  Ĝi retroiris iom pli en la
nordoriente kaj li sciis, ke tio signifas, ke ĝi ne defalos.  La maljuna
viro rigardis antaŭ si sed li ne povis vidi velojn nek povis vidi la
kareno nek la fumo de iu ŝipo.  Estis nur la flugfiŝoj tio
supreniris de sia pruo forvelante al ambaŭ flankoj kaj la flavaj makuloj
de golf-herbo.  Li eĉ ne povis vidi birdon.

Li veturis dum du horoj, ripozante en la postaĵo kaj foje maĉante
iom da viando de la marlin, provante ripozi kaj esti forta,
kiam li vidis la unuan el la du ŝarkoj.

"_Jes_," li diris laŭte.  Ne ekzistas traduko por ĉi tiu vorto kaj
eble ĝi estas nur bruo tia, kian homo povus fari, nevole,
sentante la najlon iri tra liaj manoj kaj en la lignon.

"_Galanos_," li diris laŭte.  Li nun vidis la duan naĝilon supreniri
malantaŭ la unua kaj identigis ilin kiel ŝovelnazaj ŝarkoj de la
bruna, triangula naĝilo kaj la balaaj movoj de la vosto.  Ili havis
la odoro kaj estis ekscititaj kaj en la stulteco de sia granda malsato
ili perdis kaj trovis la odoron en sia ekscito.  Sed ili
estis fermantaj la tutan tempon.

La maljunulo rapidigis la littukon kaj blokis la tilon.  Tiam li prenis supren
la remilo per la tranĉilo vipo al ĝi.  Li levis ĝin same malpeze kiel li
povis ĉar liaj manoj ribelis pro la doloro.  Poste li malfermis kaj
fermis ilin sur ĝi malpeze por malligi ilin.  Li firme fermis ilin tiel
ili prenus la doloron nun kaj ne ekmoviĝus kaj rigardus la
ŝarkoj venas.  Li povis vidi iliajn larĝajn, platigitajn, ŝovelpintajn kapojn
nun kaj iliaj blankpintaj larĝaj brustnaĝiloj.  Ili estis malamaj
ŝarkoj, malbona odoro, kadavromanĝantoj same kiel murdistoj, kaj kiam ili estis
malsataj ili mordus remilon aŭ direktilon de boato.  Estis ĉi tiuj
ŝarkoj kiuj detranĉus la krurojn kaj naĝilojn de la testudoj kiam la
testudoj dormis sur la surfaco, kaj ili batus viron en la
akvo, se ili malsatus, eĉ se la viro ne odorus fiŝan sangon
nek de fiŝoŝlimo sur li.

"_Jes_," diris la maljunulo.  "_Galanos_. Venu, _Galanos_."

Ili venis.  Sed ili ne venis kiel venis la Mako.  Oni turnis kaj
foriris sub la ŝipo kaj la maljunulo povis senti la ŝipŝipon
skui dum li ektiris kaj tiris la fiŝon.  La alia rigardis la maljunulon
viro kun siaj fenditaj flavaj okuloj kaj poste eniris rapide kun sia duono
rondo de makzeloj larĝa por trafi la fiŝon, kie li jam estis mordita.
La linio montris klare sur la supro de lia bruna kapo kaj dorso kie la
cerbo kunigis la mjelon kaj la maljunulo pelis la tranĉilon sur la remilon
en la krucvojon, retiris ĝin kaj enpelis ĝin denove en la ŝarkon
flavaj katecaj okuloj.  La ŝarko ellasis la fiŝon kaj glitis malsupren,
englutante tion, kion li prenis dum li mortis.

La skifo ankoraŭ tremis pro la detruo de la alia ŝarko
farante al la fiŝo kaj la maljunulo ellasis la litukon por ke la skifo
svingus larĝflankon kaj elirigus la ŝarkon de malsupre.  Kiam li vidis
la ŝarkon li klinis sin super la flanko kaj pugnobatis lin.  Li trafis nur viandon
kaj la felo estis malmola kaj li apenaŭ enigis la tranĉilon. La bato
vundis ne nur liajn manojn sed ankaŭ lian ŝultron.  Sed la ŝarko venis supren
rapide kun la kapo eksteren kaj la maljunulo batis lin rekte en la centro
de lia platpinta kapo kiam lia nazo eliris el akvo kaj kuŝis kontraŭ
la fiŝoj.  La maljunulo retiris la klingon kaj ekzakte pugnobatis la ŝarkon
denove en la sama loko.  Li ankoraŭ pendis al la fiŝo kun la makzeloj hokitaj
kaj la maljunulo ponardis lin en lian maldekstran okulon.  La ŝarko ankoraŭ pendis
tie.

"Ne?" diris la maljunulo kaj li pelis la klingon inter la vertebrojn kaj
la cerbo.  Ĝi estis facila pafo nun kaj li sentis la kartilagon distranĉi.
La maljunulo renversis la remilon kaj metis la klingon inter la makzelojn de la ŝarko
malfermi ilin.  Li tordis la klingon kaj dum la ŝarko glitis malfiksi li
diris: "Daŭrigu, _galano_. Glitu malsupren unu mejlon profunde. Iru vidi vian amikon,
aŭ eble ĝi estas via patrino."

La maljunulo viŝis la klingon de sia tranĉilo kaj demetis la remilon.  Tiam
li trovis la tukon kaj la velo plenigitaj kaj li surportis la skifon
ŝia kurso.

"Ili certe prenis kvaronon de li kaj de la plej bona viando," li diris
laŭte.  "Mi dezirus, ke ĝi estu sonĝo kaj ke mi neniam engankis lin. Mi estas
pardonu, fiŝo.  Ĝi faras ĉion malĝusta."  Li haltis kaj li
ne volis nun rigardi la fiŝon.  Malplenigita de sango kaj lavita li
aspektis la koloron de la arĝenta dorso de spegulo kaj liaj strioj
ankoraŭ montris.

"Mi ne devintus eliri ĝis nun, fiŝo," li diris.  "Nek por vi
nek por mi.  Mi bedaŭras, fiŝo."

Nun, li diris al si.  Rigardu la frapadon sur la tranĉilo kaj vidu ĉu
ĝi estas tranĉita.  Tiam ordigu vian manon ĉar ankoraŭ ekzistas
pli venontaj.

"Mi volus havi ŝtonon por la tranĉilo," la maljunulo diris post kiam li havis
kontrolis la vipadon sur la rempugo.  "Mi devintus alporti ŝtonon."
Vi devintus alporti multajn aferojn, li pensis.  Sed vi ne alportis
ilin, maljunulo.  Nun ne estas tempo por pensi pri tio, kion vi ne havas.  Pensu
pri tio, kion vi povas fari per tio, kio estas.

"Vi donas al mi multe da bonaj konsiloj," li diris laŭte.  "Mi estas laca de tio."

Li tenis la tilon sub la brako kaj trempis ambaŭ siajn manojn en la akvo
dum la skifo antaŭenveturis.

"Dio scias, kiom prenis tiu lasta," li diris.  "Sed ŝi estas multe
pli malpeza nun."  Li ne volis pensi pri la mutilita suba flanko de
la fiŝoj.  Li sciis, ke ĉiu el la ŝanceliĝaj batoj de la ŝarko estis
viando forŝirita kaj ke la fiŝo nun faris spuron por ĉiuj ŝarkoj kiel
larĝa kiel ŝoseo tra la maro.

Li estis fiŝo por konservi homon la tutan vintron, li pensis.  Ne pensu pri
ke.  Nur ripozu kaj provu formi viajn manojn por defendi kio estas
maldekstre de li.  La sango-odoro el miaj manoj signifas nenion nun kun ĉio
tiu odoro en la akvo.  Krome ili ne multe sangas.  Estas
nenio tranĉita tio signifas ion ajn.  La sangado povas malhelpi la maldekstron
krampo.

Kion mi povas pensi nun? li pensis.  Nenio.  Mi devas pensi pri nenio
kaj atendu la venontajn.  Mi dezirus, ke ĝi vere estus sonĝo, li
pensis.  Sed kiu scias?  Ĝi eble rezultis bone.

La sekva ŝarko kiu venis estis ununura ŝovelilnazo.  Li venis kiel porko
al la trogo se porko havus buŝon tiel larĝan, ke vi povus meti la kapon
en ĝi.  La maljunulo lasis lin bati la fiŝon kaj poste pelis la tranĉilon
la remilo malsupren en lian cerbon.  Sed la ŝarko eksaltis malantaŭen kiel li
ruliĝis kaj la tranĉilklingo klakis.

La maljunulo decidis stiri.  Li eĉ ne rigardis la grandan
ŝarko enprofundiĝanta malrapide en la akvo, montrante unue vivgrandan, poste malgrandan,
tiam eta.  Tio ĉiam fascinis la maljunulon.  Sed li eĉ ne faris
rigardu ĝin nun.

"Mi havas la gafon nun," li diris.  "Sed ĝi utilos al nenio. Mi havas la
du remiloj kaj la tilo kaj la mallonga klabo."

Nun ili venkis min, li pensis.  Mi estas tro maljuna por klabi ŝarkojn
morto.  Sed mi provos ĝin tiel longe, kiel mi havos la remilojn kaj la mallongan klabon
kaj la tilon.

Li denove metis la manojn en la akvon por ilin trempi.  Estis malfrue
posttagmeze kaj li vidis nenion krom la maron kaj la ĉielon.  Estis
pli da vento en la ĉielo ol estis, kaj baldaŭ li esperis, ke li
vidus teron.

"Vi estas laca, maljunulo," li diris.  "Vi estas laca ene."

La ŝarkoj ne denove trafis lin ĝis ĵus antaŭ la sunsubiro.

La maljunulo vidis la brunajn naĝilojn veni laŭ la larĝa spuro la fiŝoj
devas fari en la akvo.  Ili eĉ ne kvaroniĝis pro la odoro.
Ili direktiĝis rekte al la skifo naĝante unu apud la alia.

Li blokis la tilon, rapidigis la tukon kaj atingis sub la postaĵon
por la klubo.  Ĝi estis remila tenilo de rompita remilo segita al
proksimume du futojn kaj duonon longa.  Li nur povis uzi ĝin efike
per unu mano pro la teno de la tenilo kaj li bone ektenis
de ĝi per sia dekstra mano, fleksante sian manon sur ĝi, dum li rigardis la
ŝarkoj venas.  Ili ambaŭ estis _galanoj_.

Mi devas lasi la unuan bone ekteni kaj bati lin je la punkto de
la nazo aŭ rekte trans la supro de la kapo, li pensis.

La du ŝarkoj fermiĝis kune kaj kiam li vidis la plej proksiman al li malfermiĝi
liaj makzeloj kaj enprofundigi ilin en la arĝentan flankon de la fiŝo, li levis la
klabo alte kaj malsuprenigis ĝin peze kaj frapante sur la supron de la
larĝa kapo de ŝarko.  Li sentis la kaŭĉukan solidecon kiam la klubo venis
malsupren.  Sed li sentis ankaŭ la rigidecon de osto kaj li frapis la ŝarkon
denove forte trans la pinton de la nazo dum li glitis malsupren de la
fiŝoj.

La alia ŝarko eniris kaj eliris kaj nun denove venis per siaj makzeloj
larĝa.  La maljunulo povis vidi pecojn de la viando de la fiŝo disverŝiĝantaj
blanka de la angulo de siaj makzeloj dum li batis la fiŝon kaj fermis la sian
makzeloj.  Li svingis lin kaj trafis nur la kapon kaj la ŝarko rigardis
lin kaj malstreĉis la viandon.  La maljunulo svingis la klabon malsupren
lin denove dum li forglitis por gluti kaj trafi nur la pezan solidon
kaŭĉuko.

"Venu, _galano_," diris la maljunulo.  "Envenu denove."

La ŝarko rapide venis kaj la maljunulo batis lin dum li fermis la makzelojn.
Li trafis lin firme kaj de tiel alte kiel li povis levi la klabon.
Ĉi-foje li sentis la oston ĉe la bazo de la cerbo kaj li batis lin
denove en la sama loko dum la ŝarko malrapide ŝiris la viandon
kaj glitis malsupren de la fiŝo.

La maljunulo rigardis, ke li venu denove sed neniu ŝarko montriĝis.
Tiam li vidis unu sur la surfaco naĝante ronde.  Li ne vidis la
naĝilo de la alia.

Mi ne povis atendi mortigi ilin, li pensis.  Mi povus havi en mia tempo.
Sed mi vundis ilin ambaŭ malbone kaj neniu povas senti tre bone.  Se
Mi povus uzi vesperton kun du manoj, mi povus mortigi la unuan
unu certe.  Eĉ nun, li pensis.

Li ne volis rigardi la fiŝon.  Li sciis, ke duono de li estis
detruita.  La suno subiris dum li batalis kun
la ŝarkoj.

"Mallumiĝos baldaŭ," li diris.  "Do mi devus vidi la brilon de
Havano.  Se mi estos tro malproksime orienten, mi vidos la lumojn de unu
de la novaj strandoj."

Mi ne povas esti tro malproksime nun, li pensis.  Mi esperas, ke ankaŭ neniu estis
maltrankviligita.  Estas nur la knabo por zorgi, kompreneble.  Sed mi certas, ke li
havus konfidon.  Multaj el la pli maljunaj fiŝkaptistoj maltrankviliĝos.  Multaj
ankaŭ aliajn, li pensis.  Mi loĝas en bona urbo.

Li ne plu povis paroli kun la fiŝo, ĉar la fiŝo estis ruinigita
tro malbone.  Tiam io venis en lian kapon.

"Duono fiŝo," li diris.  "Fiŝo, kiu vi estis. Mi bedaŭras, ke ankaŭ mi iris
malproksime.  Mi ruinigis nin ambaŭ.  Sed ni mortigis multajn ŝarkojn, vi kaj mi,
kaj ruinigis multajn aliajn.  Kiom vi iam mortigis, maljuna fiŝo?  Vi faras
ne havu tiun lancon sur via kapo por nenio."

Li ŝatis pensi pri la fiŝo kaj kion li povus fari al ŝarko se li
naĝis liberaj.  Mi devus dehaki la fakturon por kontraŭbatali ilin
kun, li pensis.  Sed ne estis hakilo kaj tiam estis neniu tranĉilo.

Sed se mi havus, kaj estus povinta bati ĝin al remila pugo, kia armilo.
Tiam ni eble kontraŭbatalis ilin kune.  Kion vi faros nun, se ili
veni en la nokto?  Kion vi povas fari?

"Batalu ilin," li diris.  "Mi batalos kontraŭ ili ĝis mi mortos."

Sed en la mallumo nun kaj neniu brilo montrado kaj neniu lumo kaj nur la vento
kaj la konstanta tiro de la velo li sentis, ke eble li jam estas
mortinta.  Li kunmetis siajn du manojn kaj palpis la manplatojn.  Ili ne estis
mortinta kaj li povis alporti la doloron de vivo per simple malfermo kaj fermo
ilin.  Li apogis sian dorson al la postaĵo kaj sciis, ke li ne mortis.
Liaj ŝultroj diris al li.

Mi havas ĉiujn tiujn preĝojn, kiujn mi promesis, se mi kaptus la fiŝon, li pensis.
Sed mi estas tro laca por diri ilin nun.  Prefere mi prenu la sakon kaj metas ĝin
super miaj ŝultroj.

Li kuŝis en la postaĵo kaj stiris kaj rigardis, ke la brilo venos en la
ĉielo.  Mi havas duonon de li, li pensis.  Eble mi havos la bonŝancon
enkonduku la antaŭan duonon. Mi havu iom da sorto.  Ne, li diris.  Vi
malobservis vian sorton kiam vi iris tro malproksimen eksteren.

"Ne estu stulta," li diris laŭte.  "Kaj restu veka kaj stiru. Vi povas
havas ankoraŭ multe da bonŝanco."

"Mi ŝatus aĉeti kelkajn se estas iu loko, kie ili vendas ĝin," li diris.

Per kio mi povus aĉeti ĝin? li demandis sin.  Ĉu mi povus aĉeti ĝin per perdita
harpuno kaj rompita tranĉilo kaj du malbonaj manoj?

"Vi eble," li diris.  “Vi provis aĉeti ĝin kun okdek kvar tagoj je
maro.  Ili preskaŭ vendis ĝin ankaŭ al vi."

Mi ne devas pensi sensencaĵojn, li pensis.  La sorto estas afero, kiu venas
multajn formojn kaj kiu povas rekoni ŝin?  Mi prenus kelkajn tamen en iu ajn
formi kaj pagi tion, kion ili petis.  Mi ŝatus vidi la brilon de la
lumoj, li pensis.  Mi deziras tro da aferoj.  Sed tio estas la afero mi
deziras nun.  Li provis ekloĝi pli komforte por stiri kaj de
sian doloron li sciis, ke li ne mortis.

Li vidis la reflektitan brilon de la lumoj de la urbo ĉe kio devas havi
estis ĉirkaŭ la deka nokte.  Ili estis nur percepteblaj komence
kiel la lumo estas en la ĉielo antaŭ ol la luno leviĝas.  Tiam ili estis
stabila por vidi trans la oceano kiu estis malglata nun kun la pliiĝo
venteto.  Li stiris enen de la brilo kaj li pensis, ke nun, baldaŭ,
li devas trafi la randon de la rivereto.

Nun ĝi estas finita, li pensis.  Verŝajne ili denove batos min.  Sed kio
ĉu homo povas fari kontraŭ ili en la mallumo sen armilo?

Li estis rigida kaj dolora nun kaj liaj vundoj kaj ĉiuj streĉitaj partoj
de lia korpo doloris pro la malvarmo de la nokto.  Mi esperas, ke mi ne devas
denove batali, li pensis.  Mi esperas tiom, ke mi ne devos batali denove.

Sed antaŭ noktomezo li batalis kaj ĉi-foje li sciis, ke la batalo estas senutila.
Ili venis en pakaĵo kaj li nur povis vidi la liniojn en la akvo tio
iliaj naĝiloj faritaj kaj ilia fosforesko dum ili surĵetis sin
la fiŝoj.  Li klabbatis ĉe kapoj kaj aŭdis la makzelojn haki kaj la skuadon
de la skifo kiam ili ekkaptis malsupre.  Li klabbatis senespere ĉe kio
li povis nur senti kaj aŭdi kaj li sentis, ke io kaptis la klubon kaj ĝin
estis for.
Li ektiris la tilon liberigis de la direktilo kaj batis kaj hakis per ĝi,
tenante ĝin per ambaŭ manoj kaj forpelante ĝin denove kaj denove.  Sed ili
estis nun ĝis la pruo kaj veturis unu post la alia kaj kune,
deŝirante la viandopecojn kiuj montris brilantaj sub la maro kiel
ili turnis sin por veni denove.

Unu venis, finfine, kontraŭ la kapo mem kaj li sciis, ke ĝi estas
super.  Li svingis la tilon trans la kapon de la ŝarko kie estis la makzeloj
kaptita en la pezeco de la fiŝokapo kiu ne ŝirus.  Li
svingis ĝin unufoje kaj dufoje kaj denove.  Li aŭdis la tilon rompiĝi kaj li
atakis la ŝarkon kun la splitita pugo.  Li sentis ĝin eniri kaj
sciante, ke ĝi estas akra, li denove enpelis ĝin.  La ŝarko ellasis kaj ruliĝis
for.  Tio estis la lasta ŝarko de la aro kiu venis.  Estis
nenion pli por ili manĝi.

La maljunulo apenaŭ povis spiri nun kaj li sentis strangan guston en la lia
buŝo.  Ĝi estis kupra kaj dolĉa kaj li timis ĝin dum momento.
Sed ne estis multe da ĝi.

Li kraĉis en la oceanon kaj diris: "Manĝu tion, _Galanos_. Kaj faru a
sonĝas, ke vi mortigis viron."

Li sciis, ke li estas batita nun finfine kaj sen rimedo kaj li revenis
al la postaĵo kaj trovis, ke la dentita fino de la tilo taŭgus en la
fendo de la direktilo sufiĉe bone por ke li stiru.  Li aranĝis la sakon
ĉirkaŭ liajn ŝultrojn kaj metis la ŝipon sur ŝian direkton.  Li velis
malpeze nun kaj li havis neniujn pensojn nek iajn sentojn.  Li
estis preter ĉio nun kaj li velis la ŝipon por fari sian hejmhavenon
tiel bone kaj tiel inteligente kiel li povis.  En la nokto ŝarkoj trafis la
kadavro kiel iu povus preni panerojn de la tablo.  La maljunulo
ne atentis ilin kaj nenion atentis
krom stirado.  Li nur rimarkis kiel malpeze kaj kiel bone la skifo
velis nun ne estis granda pezo apud ŝi.

Ŝi estas bona, li pensis.  Ŝi estas sana kaj neniel vundita krom
por la turisto.  Tio estas facile anstataŭigita.

Li povis senti, ke li nun estas en la fluo kaj li povis vidi la lumojn
de la strandokolonioj laŭ la bordo.  Li sciis kie li nun estas kaj ĝi
estis nenio por reveni hejmen.

La vento estas nia amiko, ĉiuokaze, li pensis.  Poste li aldonis, foje.
Kaj la granda maro kun niaj amikoj kaj niaj malamikoj.  Kaj lito, li
pensis.  Lito estas mia amiko.  Nur lito, li pensis.  Lito estos bonega
afero.  Estas facile kiam oni batas vin, li pensis.  Mi neniam sciis kiel
facile estis.  Kaj kio vin batis, li pensis.

"Nenion," li diris laŭte.  "Mi eliris tro malproksimen."

Kiam li velis en la malgrandan havenon, la lumoj de la Teraso estis
eksteren kaj li sciis, ke ĉiuj estas en la lito.  La venteto konstante altiĝis kaj
nun forte blovis.  Estis tamen kviete en la haveno kaj li
velis supren sur la peceton de ŝindo sub la rokoj.  Estis
neniu por helpi lin do li tiris la boaton supren laŭeble.  Tiam
li elpaŝis kaj rapidigis ŝin al roko.

Li malpaŝis la maston kaj volvis la velon kaj ligis ĝin.  Tiam li
surŝultrigis la maston kaj komencis grimpi.  Estis tiam li konis la
profundo de sia laceco.  Li haltis momenton kaj rigardis malantaŭen kaj
vidis en la reflekto de la strata lumo la grandan voston de la fiŝo
bone starante malantaŭ la postaĵo de la skifo.  Li vidis la blankan nudan linion
de lia spino kaj la malhela maso de la kapo kun la elstara beko
kaj la tuta nudeco inter.

Li komencis grimpi denove kaj ĉe la supro li falis kaj kuŝis iom da tempo
kun la masto trans la ŝultro.  Li provis ellitiĝi.  Sed ankaŭ estis
malfacila kaj li sidis tie kun la masto sur la ŝultro kaj rigardis
la vojo.  Kato pasis malproksime farante siajn aferojn kaj
la maljunulo rigardis ĝin.  Tiam li nur rigardis la vojon.

Fine li demetis la maston kaj ekstaris.  Li levis la maston kaj
metis ĝin sur lian ŝultron kaj ekiris laŭ la vojo.  Li devis sidiĝi
kvinfoje antaŭ ol li atingis sian barakon.

En la kabano li apogis la maston al la muro.  En la mallumo li
trovis akvobotelon kaj trinkis.  Poste li kuŝiĝis sur la liton.
Li tiris la litkovrilon sur la ŝultrojn kaj poste sur la dorson kaj
kruroj kaj li dormis vizagxaltere sur la gazetoj kun la brakoj eksteren
rekte kaj la manplatoj supren.

Li dormis, kiam la knabo matene rigardis en la pordo.  Estis
blovante tiel forte, ke la drivantaj boatoj ne estus elirantaj kaj la
knabo malfrue dormis kaj poste venis al la kabano de la maljunulo kiel li venis
ĉiun matenon.  La knabo vidis, ke la maljunulo spiras kaj poste li
vidis la manojn de la maljunulo kaj li ekploris.  Li tre eliris
trankvile por iri alporti iom da kafo kaj la tutan vojon laŭ la vojo li estis
plorante.

Multaj fiŝkaptistoj estis ĉirkaŭ la skifo rigardante tion, kio estis vipata apude
ĝi kaj unu estis en la akvo, lia pantalono ruliĝis, mezurante la
skeleto kun longo de linio.

La knabo ne malsupreniris.  Li estis tie antaŭe kaj unu el la
fiŝkaptistoj prizorgis la ŝipon por li.

"Kiel li fartas?" unu el la fiŝkaptistoj kriis.

"Dormante," la knabo vokis.  Li ne zorgis, ke ili vidas lin ploranta.
"Neniu lin ĝenu."

"Li estis dek ok futojn de nazo ĝis vosto," la fiŝkaptisto kiu estis
mezurante lin vokis.

"Mi kredas tion," diris la knabo.

Li iris en la Terason kaj petis ladskatolon da kafo.

"Varma kaj kun multe da lakto kaj sukero en ĝi."

"Ĉu ion pli?"

"Ne. Poste mi vidos, kion li povas manĝi."

"Kia fiŝo ĝi estis," diris la posedanto.  "Neniam ekzistis tia
fiŝon.  Tiuj estis du bonaj fiŝoj, kiujn vi prenis ankaŭ hieraŭ."

"Malbenita mia fiŝo," diris la knabo kaj li denove ekploris.

"Ĉu vi volas ian trinkaĵon?" demandis la proprietulo.

"Ne," diris la knabo.  "Diru al ili, ke ili ne ĝenu Santiagon. Mi revenos."

"Diru al li, kiel mi bedaŭras."

"Dankon," diris la knabo.

La knabo portis la varman kafujon ĝis la kabano de la maljunulo kaj sidis
de li ĝis li vekiĝis.  Iam aspektis kvazaŭ li vekiĝis.  Sed li
reiris en pezan dormon kaj la knabo iris trans la vojon al
pruntepreni iom da ligno por varmigi la kafon.

Fine la maljunulo vekiĝis.

"Ne sidu," diris la knabo.  "Trinku ĉi tion."  Li verŝis iom el la
kafo en glaso.

La maljunulo prenis ĝin kaj trinkis.

"Ili batis min, Manolin," li diris.  "Ili vere batis min."

"Li ne batis vin. Ne la fiŝon."

"Ne. Vere. Estis poste."

"Pedrico prizorgas la skipon kaj la ilaron. Kion vi volas
faris kun la kapo?"

"Lasu Pedricon haki ĝin por uzi en fiŝkaptiloj."

"Kaj la lanco?"

"Vi konservu ĝin, se vi volas ĝin."

"Mi volas ĝin," diris la knabo.  “Nun ni devas fari niajn planojn pri la alia
aferoj."

"Ĉu ili serĉis min?"

"Kompreneble. Kun marbordogardistaro kaj kun aviadiloj."

"La oceano estas tre granda kaj skifo estas malgranda kaj malfacile videbla," la maljuna
viro diris.  Li rimarkis, kiel agrable estas havi iun kun kiu paroli
anstataŭ paroli nur al si kaj al la maro.  "Mi sopiris vin," li
diris.  "Kion vi kaptis?"

"Unu la unuan tagon. Unu la dua kaj du la tria."

"Tre bone."

"Nun ni denove fiŝkaptas kune."

"Ne. Mi ne estas bonŝanca. Mi ne estas bonŝanca plu."

"Diable kun sorto," diris la knabo.  "Mi kunportos la sorton."

"Kion diros via familio?"

"Ne gravas min. Mi kaptis du hieraŭ. Sed ni fiŝkaptos kune nun
ĉar mi ankoraŭ havas multon por lerni."

"Ni devas akiri bonan mortigan lancon kaj ĉiam havi ĝin surŝipe. Vi povas
faru la klingon el printempa folio el malnova Ford.  Ni povas mueli ĝin
Guanabacoa.  Ĝi devas esti akra kaj ne hardita, por ke ĝi rompiĝu.  Mia
tranĉilo rompiĝis."

"Mi ricevos alian tranĉilon kaj havos la printempon muelita. Kiom da tagoj
peza _brisa_ ĉu ni?"

"Eble tri. Eble pli."

"Mi havos ĉion en ordo," diris la knabo.  "Vi ricevas viajn manojn
nu maljunulo."

"Mi scias zorgi pri ili. Nokte mi kraĉis ion strangan
kaj sentis, ke io en mia brusto rompiĝis."

"Ankaŭ tion sanigu," diris la knabo.  “Kuŝu, maljunulo, kaj mi faros
alportu al vi vian puran ĉemizon.  Kaj ion por manĝi."

"Alportu iun ajn el la paperoj de la tempo, kiam mi estis for," diris la maljunulo.

"Vi devas rapide resaniĝi, ĉar estas multo, kion mi povas lerni kaj vi povas
instruu al mi ĉion.  Kiom vi suferis?"

"Abunde," diris la maljunulo.

"Mi alportos la manĝaĵon kaj la paperojn," diris la knabo.  “Bone ripozu, maljuna
viro.  Mi alportos aĵojn el la apoteko por viaj manoj."

"Ne forgesu diri al Pedrico, ke la kapo estas lia."

"Ne. Mi memoros."

Dum la knabo eliris la pordon kaj laŭ la eluzita koralroka vojo li estis
denove plorante.

Tiun posttagmezon okazis festo de turistoj ĉe la Teraso kaj rigardantaj
malsupren en la akvo inter la malplenaj bierskatoloj kaj mortaj barakudoj virino
vidis grandan longan blankan spinon kun grandega vosto ĉe la fino kiu leviĝis
kaj svingis kun la tajdo dum la orienta vento blovis pezan stabilan maron
ekster la enirejo al la haveno.

"Kio estas tio?" ŝi demandis kelneron kaj montris al la longa spino de
la granda fiŝo kiu nun estis nur rubo atendanta por eliri kun la
tajdo.

"Tiburon," diris la kelnero, "Eŝarko."  Li intencis klarigi kion
estis okazinta.
"Mi ne sciis, ke ŝarkoj havas tiel belajn, bele formitajn vostojn."

"Ankaŭ mi ne faris," diris ŝia vira kunulo.

Sur la vojo, en sia barako, la maljunulo denove dormis.  Li estis
ankoraŭ dormante sur la vizaĝo kaj la knabo sidis apud li rigardante lin.
La maljunulo sonĝis pri la leonoj.